=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/10/TFMKE3-4_2024-Ellen-Margrethe-Basse.pdf
Kategori: Rapporter_s2
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/10/TFMKE3-4_2024-Ellen-Margrethe-Basse.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:29:23.180104

==================================================

3
Udgives af 
Tidsskrift for
Miljø, Klima  
og Energi
JUNI
2024
ARTIKEL | ELLEN MARGRETHE BASSE
Klimatilpasningslovgivning, -strategier og 
-handlingsplaner på EU og nationalt  
niveau (del 1)
ARTIKEL | ELLEN MARGRETHE BASSE
Klimatilpasningslovgivning, -strategier og 
-handlingsplaner på EU og nationalt  
niveau (del 2)
Nr. 3    |    Juni  |  2024


  
 
7 1 B Klimatilpasningslovgivning, -strategier og  
-handlingsplaner på EU og nationalt niveau 
(del 1) 
Af professor emerita Ellen Margrethe Basse, Juridisk Institut, BSS, Aarhus Universitet 
Boganmeldelse  
I Danmark opleves de udfordringer, som kli-
maændringerne indebærer i form af stormflod, 
monsteregn – ændrede nedbørsmønstre i øvrigt 
– samt højtstående grundvand, stadig tydeligere. 
I denne og den efterfølgende artikel beskrives 
den aktuelle klimatilpasningslovgivning, der 
forudsættes at bidrage til modstandsdygtighed 
mod sådanne klimaudfordringer. Den første ar-
tikel vedrører de internationale og EU-retlige 
klimatilpasningsforpligtelser – med hovedvæg-
ten på EU-retten. De sidstnævnte forpligtelser 
fremgår af oversvømmelsesdirektivet, Den Eu-
ropæiske Klimalov og governanceforordningen. 
Til belysning af, hvad der er fastlagt i over-
svømmelsesdirektivet, indgår der i det følgende 
dels en kortfattet redegørelse for de generelle 
rammer, der er fastlagt i vandrammedirektivet i 
form af bindende begreber og krav til regule-
ringsformen, dels en beskrivelse af, hvordan de 
nævnte rammer forudsættes at blive respekteret 
og anvendt ved den nationale gennemførelse af 
oversvømmelsesdirektivet. Der er fokus på de 
centrale forudsætninger i direktiverne om etab-
lering af vandmyndigheder, der har en stedlig 
kompetence, der baseres på vandets naturlige 
afgrænsning og cirkulære planprocesser, der 
gennemføres i tre trin. Der redegøres herefter 
for, at EU har vedtaget governanceforordningen 
og Den Europæiske Klimalov til gennemførelse 
af de klimatilpasningsforpligter, der følger af 
EU’s tiltrædelse af Parisaftalen med hensyn til 
vedtagelse og indrapportering af klimatilpas-
ningsstrategier og -planer. Det fremgår, at der 
ikke foreligger en opdateret dansk klimatilpas-
ningsstrategi eller -plan. Fremstillingen afsluttes 
med en kort introduktion til den efterfølgende 
artikel, hvori gennemførelsen af oversvømmel-
sesdirektivet og de øvrige lovgivningsmæssige 
rammer for klimatilpasning i Danmark beskri-
ves og vurderes – herunder i lyset af de gælden-
de EU-retlige forpligtelser.  
1. De overordnede rammebetingelser  
Klimatilpasningslovgivningen er en integreret del 
af miljøretten. Den er derfor karakteriseret ved, at 
der reguleres på tre niveauer. De overordnede ram-
mebetingelser opstilles i konventioner (med supple-
rende protokoller og andre aftaler), som EU – 
sammen med medlemsstaterne – er part til. Forplig-
telserne konkretiseres af EU i forordninger og di-
rektiver, hvor forordningerne er umiddelbart an-
vendelige i medlemsstaterne, medens direktiverne 
skal gennemføres EU-konformt i medlemsstaternes 
lovgivning.  
 De internationale rammebetingelser, der har be-
tydning for beskyttelsen imod oversvømmelser 
m.v., er fastlagt i Helsingforskonventionen
1 og 
FN’s klimakonvention (UNFCCC),2 der begge blev 
vedtaget i FN-regi i 1992. Som det vil fremgå af det 
følgende, er det især UNFCCC, der er central. 
Konventionen har til formål både at sikre en fælles 
stabilisering af koncentrationen af menneskeskabte 
drivhusgasser i atmosfæren og at opnå modstands-
 
1. UNECE-Konventionen af 17. marts 1992 om beskyttel-
se og udnyttelse af grænseoverskridende vandløb og in-
ternationale søer, der er vedtaget i regi af FN (Hensing-
forskonventionen).  
2. FN’s rammekonvention af 9. maj 1992 om klimaæn-
dringer (FN’s rammekonvention). UNFCCC er en for-
kortelse af United Nations Framework Convention on 
Climate Change.  

120   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
dygtighed over for konsekvenserne af klimaæn-
dringerne. Helsingforskonventionen3 har til formål 
at styrke en fælles indsats i forhold til vandforvalt-
ningen, der bl.a. er formuleret som krav om integre-
ret management af landarealer, overflade- og 
grundvand. EU og Danmark har tiltrådt begge kon-
ventioner,
4 hvor UNFCCC blev tiltrådt under den 
særlige boble for fælles europæisk opfyldelse af 
klimaforpligtelser.
5  
1.1. Klimatilpasning som en helhedsorienteret og 
generel indsats 
De af UNFCCC fastlagte klimatilpasningsforplig-
telser forudsættes udmøntet i konkrete beslutninger 
og protokoller m.v., der vedtages på de årlige 
partsmøder (Conference of  the Parties – COP).
6 
Ved vedtagelsen af UNF CCC var det de sårbare 
udviklingslandes behov for økonomisk støtte til at 
modstå de negative konsekvenser af højere globale 
temperaturer, der var fokus på.
7  
 
3. Se vedrørende Helsingforskonventionen og de nævnte 
sammenhænge med EU’s lovgivning og dansk gennem-
førelse i Ellen Margrethe Basse »Environmental Law in 
Denmark«, Wolters Kluwer og Djøf Forlag, 3. udgave, 
2000, side 204 ff.  
4. EU tiltrådte Helsingfors konventionen ved Rådets afgø-
relse 95/308/EF om indgåelse på Fællesskabets vegne 
af Konventionen af 17. marts 1992 om beskyttelse og 
udnyttelse af grænseoverskridende vandløb og interna-
tionale søer. Danmark ratificerede konventionen den 
28. marts 1997, jf. bekendtgørelse nr. 27 af 29. april 
1999 af konventionen. EU til trådte UNFCCC ved Rå-
dets afgørelse af 15. december 1993 om indgåelse af 
FN’s rammekonvention om klimaændringer. Danmark 
ratificerede konventionen den 9. maj 1992, jf. bekendt-
gørelse nr. 89 af 15. september 1994 om FN’s ramme-
konvention af 9. juni 1992 om klimaændringer.  
5. Accepten af EU som part fremgår af UNFCCCs artikel 
1, stk. 6. EU’s mulighed for at have en fælles forpligtel-
se blev etableret med Kyotoprotokollens artikel 4, stk. 
6.  
6. Vedrørende UNFCCC, EU’s klimapolitik og dansk 
klimalovgivning, se Ellen Margrethe Basse »Klimare-
gulering« i E.M. Basse (red.) »Miljøretten 6. Energi og 
Klima«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2007, 
side 662ff. og Ellen Margrethe Basse »Environmental 
Law in Denmark«, op.cit. note 3, side 178 ff. 
7. Artikel 4 i UNFCCC fastsl år, at de udviklede industri-
lande (Annex I-lande og Annex II-lande) skal bistå de 
mindre udviklede lande, der er særligt sårbare over for 
 
 Perspektivet på klimatilpasning er blevet udvi-
det betydeligt siden, idet der i dag er en global er-
kendelse af, at der er et generelt behov for beskyt-
telse af alle sårbare områ der over for de negative 
konsekvenser, som de højere globale temperaturer 
afstedkommer. Indsigten fremgår bl.a. af EU’s 
»Hvidbog. Tilpasning til klimaændringer: et euro-
pæisk handlingsgrundlag«.
8 Det oplyses heri, at 
parterne til UNFCCC i 2009 arbejdede med ud-
formning af konkrete klimatilpasningsforpligtelser, 
som de ønskede skulle indgå i en bindende proto-
kol, der på det tidspunkt var forventet vedtaget til 
afløsning af Kyotoprotokollen i København samme 
år. Der henvises i Hvidbogen til de forventede for-
øgelser af vejrrelaterede naturkatastrofers intensitet, 
som nødvendiggør solidariske beslutninger om, at 
der skal iværksættes tiltag, der kan øge modstands-
evnen gennem klimatilpasning.
9  
 FN’s Verdensmål, der er en del af resolutionen 
»2030-dagsordenen«,
10 der blev vedtaget på FN’s 
Generalforsamling i september 2015, indeholder 
som mål nr. 13 – SDG13
11 – hurtig bekæmpelse af 
klimaforandringerne og deres konsekvenser. Der 
redegøres i dagsordenen for de indsatsområder, der 
skal karakterisere arbejdet med klimatilpasning i 
regi af UNFCCC.
12 Det fastslås bl.a.:13 
»The survival of many societies, and of the biological support 
systems of the planet, is at risk.« 
 
klimaændringer, med økonomisk støtte til at opnå mod-
standsdygtighed over for klimaændringerne. 
8. Kommissionens meddelelse af 1. april 2009 »Hvidbog. 
Tilpasning til klimaændringer: et europæisk handlings-
grundlag,« jf. KOM(2009) 147 endelig, side 6. 
9. KOM(2009) 147 endelig op.cit. note 8, side 3.  
10. FN’s generalforsamlings resolution 70/1, »Transfor-
ming Our Word: The 2030 Agenda for Sustainable De-
velopment«, der er baseret på bæredygtighedskonceptet.  
11. SDG er en forkortelse for »Sustainable Development 
Goals«. Vedrørende bæredygtighedsbegrebets konkrete 
betydning, se bl.a. Maryna Rabinovych »The Law-Sus-
tainable Development Nexus in the Agenda 2030 and 
European Consensus for Development. Substance, De-
ficiencies and the Future« i Journal Law, Social Justice 
& Global Development, journal ISSN 1467-0437, 
2019, Issue 23. 
12. Dagsordenens pkt. 32 vedrører forpligtelserne under 
UNFCCC.  
13. Citat fra afsnittet »Our world today « i »2030-dags-
ordenen«.  

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   121  
 
Som det fremgår nedenfor, blev det fulgt op med 
vedtagelsen af Parisaftalen. FN’s »2030-dagsorden« 
er tiltrådt af EU14 og dets medlemsstater.15 Dagsor-
denen har også begrundet vedtagelsen af en fælles 
global vandstrategi.
16  
1.1.1. Klimatilpasningsforpligtelser under 
Parisaftalen og EU’s ratificering af aftalen 
Et par måneder efter vedtagelsen af Verdensmålene 
vedtog parterne til UNFCCC Parisaftalen på 
COP21.
17 Det fremgår bl.a. af aftalen, at den skal 
styrke tilpasningsindsatsen markant. Det anerken-
des med Parisaftalen, at klimatilpasning er en glo-
bal udfordring, som alle står over for, og at det er et 
mål at tilvejebringe øget tilpasningsevne, styrket 
modstandskraft og reduceret sårbarhed på alle ni-
veauer over for klimaændringerne. Derfor fastslås 
det, at alle parter (dvs. staterne og EU) bør formule-
re og gennemføre klimatilpasningsstrategier og  
-planer.
18  
 Parterne skal endvidere indsende periodisk op-
daterede tilpasningsmeddelelser, hvori de beskriver 
deres prioriterer, behov, planer og handlinger. Re-
sultaterne i relation til klimatilpasning skal opnås, 
samtidig med at den globale opvarmning begrænses 
til under 2° Celsius (og helst højest 1,5°) sammen-
 
14. EU tiltrådte dagsordenen som grundlaget for sin egen 
strategi »Den Europæiske Grønne Pagt«, der vedrører 
perioden 2019-2024, jf. Kommissionens meddelelse af 
11. december 2019 til Europa-Parlamentet, Det Euro-
pæiske Råd, Rådet, Det Europæiske Økonomiske og 
Sociale Udvalg og Regionsudvalget, COM(2019) 640 
final. 
15. Den danske regeri ng vedtog i marts 2017 »Handlings-
plan for FN’s Verdensmål – Danmarks opfølgning på 
FN’s verdensmål om bæredygtig udvikling«.  
16. Den seneste resolution, der er blevet vedtaget under 
»2030-dagsordenen«, er »The Water Action Agenda «, 
der er relateret til SDG6, jf. FN’s Generalforsamlings 
resolution 75/212. 
17. Parisaftalen blev indgået  den 12. december 2015 på 
COP 21. Aftalen, der trådte  i kraft den 4. november 
2016, afløste Kyotoprotokollen den 1. januar 2021. Se 
om klimatilpasningsforpligtelserne bl.a. Christina Voigt 
»Parisavtalen« i Hans Chr. Bugge (red.) »Klimarett. 
Internasjonal, europeisk og norsk klimarett mot 2030«, 
Universitetsforlaget, 2021, side 141 og side 145 f. 
18. Parisaftalens artikel 7.    
lignet med temperaturniveauet, som det var før den 
industrielle revolution (1990).  
 Parisaftalen er efterfølgende blevet ratificeret af 
Rådet på vegne af EU’s medlemsstater.
19 EU for-
pligter sig til at sikre en fælles opfyldelse af de ved-
tagne forpligtelser. Gennemførelsen af Parisaftalen 
blev dels foretaget med »2030 Rammen for energi- 
og klimapolitikken« fra 2018, hvori bl.a. governan-
ceforordningen
20 indgik med de deri fastslåede ind-
rapporteringsforpligtelser, dels med vedtagelsen i 
2019 af »Den Europæiske Grønne Pagt«, 21 som i 
juli 2021 blev fulgt op med Den Europæiske Kli-
malovs ikrafttræden.
22 Den sidstnævnte retsfor-
skrift, der er vedtaget som en forordning, gennem-
fører forpligtelsen til at udforme klimatilpasnings-
strategier og -planer, der løbende skal ajourføres og 
indrapporteres. Der blev herefter i november 2021 
vedtaget en fælles vandstrategi »Preventing water 
scarcity and drought in the EU strategy« (WSDS 
2020-2024),
23 der skal bidrage til en bedre beskyt-
telse imod oversvømmelse gennem et koordineret 
samspil mellem de initiativer, der tages under »Den 
 
19. EU tiltrådte Parisaftalen på medlemsstaternes vegne 
den 5. oktober 2016 ved Rådets afgørelse 2016/1841/-
EU. Aftalen trådte i kraft den 4. november 2016. Den 
afløste Kyotoprotokollen fra 1. januar 2021.  
20. Europa-Parlamentets og Rådets  forordning (EU) 
2018/1999 om forvaltning af energiunionen og klima-
indsatsen (der også omtales som ’gennemførelsesfor-
ordningen’ og som ’forvaltningsforordningen’), blev 
ændret med Europa-Parlamentets og Rådets forordning 
(EU) 2023/839 af 19. april 2023. Forordningens centra-
le betydning for gennemførelsen af Parisaftalen har jeg 
redegjort for i artiklen »Den danske integrerede klima- 
og energiplan 2021 og planens baggrund i EU forplig-
telser under »2030 rammen for klima- og energipolitik-
ken« i Tidsskrift for Miljø 2020 hæfte 3, side 73 ff. 
21. Se note 14 vedrørende Den Europæiske Grønne Pagt.   
22. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2021/-
1119 af 30. juni 2021 om fastlæggelse af rammerne for 
at opnå klimaneutralitet (D en Europæiske Klimalov). 
Forordningen trådte i kraft den 20. juli 2021. 
23. Strategien, der også benævnes WSDS 2020-2024, der 
blev vedtaget den 23. november 2021, er tilgængelig på 
internettet, https://environment.ec.europa.eu/topics/wa-
ter/water-scarcity-and-droughts_en (besøgt den 9. april 
2024). 

122   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
Europæiske Grønne Pagt«, vandrammedirektivet 
og oversvømmelsesdirektivet.24 
1.1.2. IPCC’s 2022-rapport om klimatilpasning 
Det uafhængige internationale videnskabelige råd-
givende panel ’The International Panel on Climate 
Change’ (IPCC)
25 har i sin seneste Sixth Asses-
sment Report fra 2022 redegjort for de akutte be-
hov, der er for klimatilpasningstiltag.
26 Panelet an-
fører som en generel kritik, at den aktuelle globale 
klimatilpasning overvejende er langsom og trinvis 
med en silostruktur. Den kritik er ikke rettet imod 
EU, der med »Den Europæiske Grønne Pagt« – 
som er udmøntet i Den Europæiske Klimalov og 
den ovenfor nævnte fælles vandstrategi WSDS 
2020-2024 – foreskriver anvendelse af et helheds-
orienteret perspektiv.  
 Rapporten er efterfølgende blevet anvendt både 
internationalt og i EU som en del af beslutnings-
grundlaget, når der argumenteres om nødvendighe-
den af en retlig forpligtende klimatilpasningspoli-
tik. Som det vil fremgå nedenfor af omtalen af den 
dom, som Menneskerettighedsdomstolen afsagde 
den 9. april 2024, indgår IPCC-rapporten også som 
helt central i de præmisser, der angives vedrørende 
staternes forpligtelse til at vedtage bindende klima-
tilpasningslovgivning. 
1.2. Processuelle rettigheder 
Ved en beskrivelse af de internationale rammebe-
tingelser, der er opstillet for borgernes opnåelse af 
den nødvendige klimatilpasningslovgivning, er det 
 
24. Der sikres herved en helhedsorientering på tværs af de i 
forhold til oversvømmelser relevante retsakter på EU-
niveau. 
25. IPCC er en forkortelse for. IPCC blev etableret i sam-
arbejde mellem WMO og UNEP i 1986/1987 som et 
uafhængigt videnskabeligt panel. Se i øvrigt om det in-
ternationale samarbejde om klimadagsordenen bl.a. El-
len Margrethe Basse »Begrænsning af menneskeskabte 
klimaændringer gennem miljølovgivning« i Tidsskrift 
for Miljø, Klima og Energi, 2024, hæfte 2, side 53 ff. 
26. IPCC Sixth assessment Report, »Climate Change 2022: 
Impacts, Adaptation and Vulnerability. Contribution of 
Working Group II to the Sixth Assessment Report of the 
International Panel on Climate Change«. Rapporten er 
tilgængelig på https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/ (be-
søgt den 14. april 2024). 
relevant at inddrage de processuelle rettigheder, der 
inden for miljøområdet er fastlagt i Århuskonventi-
on. Som det skal belyses nedenfor, er Menneskeret-
tighedsdomstolens praksis også relevant. 
 Århuskonventionen er tiltrådt af EU og dets 
medlemsstater.
27 De processuelle forpligtelser, som 
er fastlagt i konventionen, er gennemført ved en 
forordning i forhold til EU’s egne institutioner,
28 
medens medlemsstaternes forpligtelser er gennem-
ført ved nogle direktiver, der kort omtales i det føl-
gende, og som der henvises til senere i artiklen i 
omtalen af de gældende projektoffentlighedsregler 
inden for klimatilpasningsområdet. 
1.2.1. Aktindsigt og pligt til formidling af 
miljøoplysninger – søjle 1 
Århuskonventionen fastslår som den 1. søjle, at of-
fentligheden skal sikres en udvidet adgang til at få 
indsigt i miljøoplysninger.
29 Begrebet miljøoplys-
ninger defineres meget bredt.30  
 Det fastslås endvidere, at oplysningerne skal 
være pålidelige.
31 Konventionen fore skriver, at de 
myndigheder og de organer, der udøver offentlig 
administration, er forpligtet til aktivt at informere 
borgerne om miljøets status. Sådanne oplysninger 
skal formidles med jævne mellemrum. Der må ikke 
være mere end 3-4 år mellem opdateringen.
32  
 Forpligtelserne under søjle 1 er i forhold til 
medlemsstaterne blevet gennemført med miljøop-
 
27. Europarådets konvention af 25. juni 1998 om adgang til 
oplysninger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser 
samt adgang til klage og domstolsprøvelse på miljøom-
rådet (Århuskonventionen). Konventionen blev gen-
nemført i dansk ret ved lov nr. 447 af 31. maj 2000 om 
ændring af visse love. 
28. Europa- Parlamentets og Rådets forordning nr. 1367/-
2006 af 6. september 2006 om anvendelse af Århus-
konventionens bestemmelser om adgang til oplysnin-
ger, offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt ad-
gang til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet på 
Fællesskabets institutioner og organer (Århusforord-
ningen).  
29. Århuskonventionens artikel 4.  
30. Århuskonventionens artikel 2, stk. 3. 
31. Århuskonventionens artikel 5, stk. 3.  
32. Århuskonventionens artikel 5, stk. 4. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   123  
 
lysningsdirektivet.33 Direktivet er i dansk ret gen-
nemført med miljøoplysningsloven.34 
1.2.2. Projektoffentlighed – søjle 2 
Den berørte offentlighed35 skal efter konventionens 
2. søjle sikres ret til projektoffentlighed. De skal 
have mulighed for med en passende lang hørings-
frist at fremkomme med deres synspunkter på kon-
krete lovforslag, planforslag, udkast til afgørelser 
m.v.
36 Begrebet »den berørte offentlighed« define-
res i konventionen som:37  
»den del af offentligheden, som er berørt af, kan blive berørt 
af eller har en interesse i beslutningsprocesser, der vedrører 
miljøet; med sigte på denne definition skal ikke-statslige or-
ganisationer, der arbejder for at fremme miljøbeskyttelse, og 
som imødekommer alle krav efter national lovgivning, anses 
for at have en interesse«. 
NGO’er, der har som deres formål at fremme mil-
jøbeskyttelse i bred forstand, anses altid for at være 
omfattet af kategorien den berørte offentlighed, 
hvis de efter de kriterier, der er fastlagt i den natio-
nale lovgivning, har opnået en vis anerkendelse 
som den berørte offentlighed. De nationale betin-
gelser for anerkendelse af NGO’erne som berettiget 
til en sådan inddragelse i beslutningsprocessen må 
ikke være afgrænset på en måde, der er i strid med 
konventionens formål og principper.  
 Den 2. søjle er i EU gennemført ved projektof-
fentlighedsdirektivet,
38 SMV-direktivet, 39 VVM-
 
33. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2003/4/EF om 
offentlig adgang til miljøoplysninger og om ophævelse 
af Rådets direktiv 90/313/EØF (miljøoplysningsdirekti-
vet). 
34. Lovbekendtgørelse nr. 980 af 16. august 2017 om akt-
indsigt i miljøoplysninger, se vedrørende lovens be-
stemmelser Azad Taheri Abkenar, Christian Østrup og 
Mohammas Ahsan »Miljøoplysningsloven med kom-
mentarer«, Djøf Forlag. 
35. Den berørte offentlighed er defineret i Århuskonventio-
nens artikel 2, stk. 4. 
36. Århuskonventionens artikel 7 og 8. 
37. Århuskonventionens artikel 2, stk. 5. 
38. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2003/35/EF af 
26. maj 2003 om muligheden for offentlig deltagelse i 
forbindelse med udarbejdelse af visse planer og pro-
grammer på miljøområdet og om ændring af Rådets di-
rektiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår of-
 
direktivet40 og andre direktiver, herunder vand-
rammedirektivet og oversvømmelsesdirektivet, der 
omtales nedenfor i afsnit 2, henholdsvis afsnit 3.
41  
 Inddragelsen af den berørte offentlighed er lige-
ledes central i forbindelse med den nationale vedta-
gelse af klimatilpasningsstrategier og -planer efter 
Den Europæiske Klimalov,
42 der behandles neden-
for i afsnit 4. I samme afsnit omtales  governance-
forordningen, der fastslår, at der skal etableres en 
klima- og energidialog på flere niveauer i henhold 
til de nationale regler, hvor lokale myndigheder, 
civilsamfundsorganisationer, erhvervslivet og andre 
relevante interessenter samt offentligheden aktivt 
kan involvere sig og drøfte opnåelsen af Unionens 
mål om klimaneutralitet og de forskellige scenarier, 
der opstilles i energi- og klimapolitikken.  
 I en dansk sammenhæng er projektoffentlig-
hedsreglerne først og fremm est blevet gennemført 
ved miljøvurderingsloven.
43 
1.2.3. »Access to justice« – søjle 3 
Den 3. søjle vedrører adgangen til at få efterprøvet 
lovligheden af de beslutninger, som myndighederne 
træffer, ved en uafhængig domstol eller en anden 
ved lov etableret uafhængig instans. Der er ved 
konventionens bestemmelser sikret offentligheden 
ret til at få efterprøvet de afgørelser, der træffes 
 
fentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprø-
velse (projektoffentlighedsdirektivet). 
39. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2001/42/EF af 
27. juni 2001 om vurdering af bestemte planers og pro-
grammers indvirkning på miljøet, som ændret ved pro-
jektoffentlighedsdirektivet (SMV-direktivet). 
40. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2011/92/EU af 
13. december 2011 om vurdering af visse offentlige og 
private projekters indvirkning på miljøet, som ændret 
ved direktiv 2014/52/EU af 16. april 2014 (VVM-
direktivet). 
41. Projektoffentligheden under vandrammedirektivet be-
handles i underafsnit 2.3.2., medens projektoffentlighed 
under oversvømmelsesdirektivet behandles i underaf-
snit 3.3.4., herunder med fremhævelsen af den sam-
menhæng, der skal sikres mellem de konkrete høringer. 
42. Offentlighedskravene fremgår af den klimatilpasnings-
vejledning, som Kommissionen offentliggjorde i 2023, 
se herom nedenfor i afsnit 4.1.2. 
43. Lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2023 om miljø-
vurdering af planer og programmer og af konkrete pro-
jekter (VVM) (miljøvurderingsloven).  

124   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
ifm. deres aktindsigtsanmodninger (access to justi-
ce), så det er muligt for dem at få efterprøvet, om 
deres rettigheder under søjle 1 er blevet respekte-
ret.
44  
 Den berørte offentlighed har en bredere generel 
adgang til access to justice i forhold til myndighe-
dernes overholdelse af miljølovgivningen, idet der i 
den sammenhæng – afhængigt af den nationale 
lovgivning – kan være tillagt NGO’er en klagebe-
rettigelse eller en søgsmålsret, uden at de skal kun-
ne dokumentere en retlig interesse. Sammen med 
Charteret
45 har Århuskonventionen betydning for 
NGO’s muligheder for at få efterprøvet, om myn-
dighederne overholder den gældende miljølovgiv-
ning.
46 Der skal efter EU-Domstolens praksis af de 
nationale myndigheder foretages såvel en konven-
tionskonform som en EU-konform fortolkning af 
de gældende regler.
47 Domstolen har i den sam-
menhæng fastslået, at det er uforeneligt med de ret-
tigheder, som konventionen og EU’s retsforskrifter 
tillægger borgerne i EU, hvis de processuelle ret-
tigheder ikke kan påberåbes ved de nationale dom-
stole og andre uafhængige klageinstanser som 
grundlag for at holde de nationale myndigheder an-
svarlige for overholdelsen af miljølovgivningen.
48 
EU-Domstolen har i en præjudiciel afgørelse fast-
slået, at den udvidede adgang for NGO’er til at op-
træde som søgsmålsberettigede forudsætter, at der 
er tale om ikke-statslige organisationer, der arbejder 
for at fremme miljøhensyn, og som imødekommer 
alle de krav, der er fastlagt i den nationale lovgiv-
 
44. Århuskonventionens artikel 9, stk. 1. 
45. Artikel 47 i EU’s Charter om grundlæggende rettighe-
der har betydning for adgangen til effektive retsmidler 
og til efterprøvelse ved en upartisk domstol. 
46. Som eksempel fra EU-Domstolens praksis kan nævnes 
C-535/18 Land Nordrheim-Westfalen, præmis 120-135 
om påberåbelse af vandra mmedirektivets bestemmel-
ser. 
47. EU-Domstolens fortolknings principper er bl.a. beskre-
vet i Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning« Djøf 
Forlag, 2022, side 42ff.   
48. C-197/18 Wasserleitungsverband Nördliches Burgen-
land m.fl., præmis 30, og C-535/18 Land Nordrhein 
Westfalen, præmis 122.   
ning, for at de kan have en interesse i at blive aner-
kendt.49  
 Konventionen fastslår endvidere, at den efter-
prøvelse, som foretages af de uafhængige organer 
og domstolene, når der indbringes klager over 
myndighedernes planer og afgørelser, skal gennem-
føres på en »ikke uoverkommeligt dyr, fair og ef-
fektiv måde«. EU-Domstolen har fastslået at de 
nævnte betingelser er harmoniseret på EU-niveau.
50 
1.3. Retlige klimatilpasningskrav som 
menneskerettigheder 
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol af-
sagde den 9. april 2024 en dom og to kendelser 
vedrørende menneskerettigheder ift. staternes op-
fyldelse af klimaforpligtelser i sager, der var ind-
bragt af NGO’er, der påberåbte sig Den Europæ-
iske Menneskerettighedskonvention.
51  
 I sagen Verein KlimaSeniorinnen Schweiz and 
others v. Switzerland52 blev der taget stilling til de 
menneskerettigheder, der kan påberåbes af NGO’er 
i klimasøgsmål, medens søgsmålene blev afvist i de 
to øvrige sager. Afvisningen blev foretaget med 
henvisning til jurisdiktion, henholdsvis med hen-
visning til manglende søgsmålskompetence.
53 Af-
 
49. Se bl.a. C-826/18 L.B. Stichting Varkens in Nood m.fl., 
bl.a. præmisserne 34-38, som den danske Højesteret 
henviser til i den dom, der er trykt i U 2023.3901 H.  
50. Århuskonventionens artikel 9, stk. 2-4. EU-Domstolen 
har i sagen C-260/11 Edwards og Pallikaropoulos fast-
slået, at de nævnte betingelser er harmoniseret på EU-
niveau. 
51. Europarådets Konvention af 4. november 1952 til Be-
skyttelse af Menneskerettigheder og Grundlæggende 
Frihedsrettigheder (Den Europæiske Menneskerettig-
hedskonvention).  
52. I de præmisser, der indgår i Verein KlimaSeniorinnen 
Schweiz and others v. Switzerland , fastslås det med 
henvisning til menneskerettighedskonventionens artikel 
8 (der vedrører retten til privatliv, hjem og familieliv), 
at de nationale myndigheder skal sikre borgerne imod 
de konsekvenser, som klimaændringerne indebærer, se 
https://climatecasechart.com/wp-content/uploads/non-
us-case-documents/2024/20240409_Application-no.-
5360020_judgment.pdfhttps://climatecasechart.com/wp
-content/uploads/non-us-case-documents/2024/202404-
09_Application-no.-5360020_judgment.pdf (besøgt den 
14. april 2024). 
53. Domstolen afviste med henvisning til jurisdiktion at 
realitetsbehandle klagen i Duarte Agostinho and Others 
 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   125  
 
græsningen af søgsmålsretten blev til dels støttet på 
de kriterier, der er opstillet i Århuskonventionen, 
idet det med afvisningen forudsættes, at sagsøgerne 
har en vis tilknytning i form af ophold eller bopæl i 
den stat, der sagsøges. Menneskerettighedsdomsto-
len opstillede mindre strenge krav med hensyn til, 
at organisationerne skal være etableret under den 
relevante nationale lovgivning og i overensstem-
melse med de i den relevante lovgivning fastlagte 
krav.
54 
 I den dom, der blev afsagt i sagen Verein Kli-
maSeniorinnen Schweiz and others v. Switzerland , 
fastslås det i det afsnit, der bærer overskriften 
»Content of the States’s positive obligations«,
55 at 
staterne skal vedtage retligt bindende bestemmelser 
om reduktion af deres drivhusgasudledninger
56 og 
om klimatilpasning.57  
 Det er i relation til klimatilpasning domstolens 
konklusion, at Den Europæiske Menneskerettig-
hedskonvention pålægger de nationale myndighe-
der konkrete retlige forpligtelser til – i overens-
stemmelse med Parisaftalen – at beskytte imod de 
alvorlige konsekvenser, som klimaændringerne in-
debærer, og at borgerne kan påberåbe sig sådanne 
forpligtelser over for myndighederne – herunder 
ved de nationale domstole. Dommen vil forvente-
ligt få betydning for, hvordan klimarettighederne 
vil blive vurderet i retsteorien og i de verserende 
klimaretssager.
58 Der skal derfor til belysning af de 
 
v. Portugal and 32 Others (sag.no. 7189/21), medens 
sagen Carême v. France (sag no 39371/20) blev afvist 
på grund af manglende krænkelsesstatus, da sagsøgerne 
ikke boede eller opholdt sig i det område, klagen ved-
rørte. 
54. Se om anvendelsen af nogle af kriterierne i Århuskon-
ventionen Ole Winda hl Petersen i »Climate Change 
and the ECHR: The Results Are in«, der blev publiceret 
den 11. april 2024 i European  Journal of International 
Law ’EJIL:Talk!’, https://www.ejiltalk.org/climate-
change-and-the-echr-the-results-are-in/ (besøgt den 21. 
april 2024). 
55. Menneskerettighedsdomstol ens dom op. cit. note 52 
præmis 544-554. 
56. Menneskerettighedsdomstol ens dom op. cit. note 52 
præmis 549. 
57. Menneskerettighedsdomstol ens dom op. cit. note 52 
præmis 552. 
58. Se herom Ole Windahl Petersensen i »Climate Change 
and the ECHR: The Results Are in«, op. cit. note 54. Se 
 
rettigheder, der anerkendes, kort redegøres for nog-
le af de centrale præmisser, der indgår i dommen. 
 Med dommen blev det indledningsvis fastslået, 
at klimasøgsmål i en menneskerettighedssammen-
hæng indebærer nogle anderledes vurderinger end 
de øvrige miljøsager.
59 Staterne har en bred margin 
i forhold til, hvordan de vil opfylde de klimafor-
pligtelser, de har påtaget sig ved Parisaftalen. Dom-
stolen fastslår samtidig, at det falder inden for dens 
kompetence at efterprøve, om den konkrete tilgang, 
der er valgt i den nationale lovgivning, vil kunne 
sikre en opfyldelse af de forpligtelser, der er tiltrådt 
ved ratificering af Parisaftalen, til at inddrage de 
involverede interesser og til at vægte alle hensyn i 
overensstemmelse med det forudsatte.
60 Der skal 
ifølge dommen være tale om en dybtgående, hurtig 
og bæredygtig reduktion af udledningen af driv-
husgasser, der gør det muligt at holde den globale 
temperatur under 2° Celsius, og der skal i dette årti 
gennemføres den nødvendige klimatilpasningslov-
givning. I beskrivelsen af grundlaget for den kon-
krete efterprøvelse indgår de videnskabelige analy-
ser og scenarier, der er beskrevet i IPCC’s Sixth 
Assessment Report, som helt centrale. Det fastslås 
bl.a. med henvisning til Parisaftalen og til IPCC-
rapporten, at staterne skal vedtage retligt bindende 
normer, at de vedtagne normer skal være adækvate 
til at sikre en opfyldelse af de fastlagte reduktions-
forpligtelser, at  der skal være tale om en effektiv 
implementering, at der skal opstilles mål og tidslin-
 
også vedrørende klimatilpasningskravene Chris Hilson 
»The ECtHR’s KlimaSenior innen Judgement. The 
Meaning of Carbon Budget within a Wide Margin of 
Appreciation«, der er dateret den 11. april 2024. Arti-
klen indgår i debatten »The Transformation of Europe-
an Climate Litigation«.  Artiklen er publiceret i »Cli-
mate Law. A Sabin Center  blog«, se https://blogs.-
law.columbia.edu/climatechange/2024/04/11/the-
ecthrs-klimaseniorinnen-judgment-the-meaning-of-
carbon-budget-within-a-wide-margin-of-appreciation/ 
(besøgt den 14. april 2024).  
59. Menneskerettighedsdomstolens dom, op. cit. note 52, 
præmis 538, litra c og d, samt præmis 541. 
60. Menneskerettighedsdomstolens dom, op. cit. note 52, 
præmis 538, litra e. I præmis 539 redegøres der for 
domstolens kompetence til af efterprøve de processuel-
le regler – herunder i relation til offentlighedens adgang 
til de relevante oplysninger – som den relevante stat har 
fastlagt. 

126   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
jer, og at indsatsen skal kunne dokumenteres. 61 
Summen af sådanne tiltag skal kunne reducere de 
tab og skader, som den globale temperaturstigning 
ellers (uden sådanne tiltag) vil indebære for menne-
sker og økosystemer.
62 Domstolen fastslår endvide-
re, at de nationale klimatilpasningstiltag – i højere 
grad end reducerede udledning – er afgørende for 
beskyttelsen af borgerne.
63  
 Da EU har gennemført  Parisaftalen med Den 
Europæiske Klimalov, der omtales nedenfor i afsnit 
4, og da EU-Domstolen som nævnt ovenfor anven-
der en konventionskonform fortolkning, herunder 
både i relation til den berørte offentligheds »access 
to justice« under Århuskonventionen og med hen-
syn til overholdelsen af den relevante miljølovgiv-
ning, vil den af Menneskerettighedsdomstolen af-
sagte dom kunne få betydning for EU-Domstolens 
stillingtagen i præjudicielle søgsmål, der vedrører 
håndhævelsen af Den Europæiske Klimalov, som 
vil blive fortolknet i lyset af Parisaftalen.
64   
 Menneskerettighedskonventionen er gennemført 
ved dansk lovgivning.
65 Derfor vil danske interesse-
organisationer, der er – eller bliver – etableret med 
vedtægter, der fastslår, at de repræsenterer borger-
 
61. Menneskerettighedsdomstolens dom, op. cit. note 52, 
præmis 550, og herom Ole Wi ndahl Petersen, op. cit. 
note 53. 
62. Menneskerettighedsdomstolens dom, op. cit. note 52, 
præmis 119, hvor der henvises til »Summary for poli-
cymakers« side 27 ff.  
63. Menneskerettighedsdomstolens dom, op. cit. note 52, 
præmis 418 med henvisning til præmis 115, hvori der 
henvises til IPCCs »Summary for policymakers«, side 
10ff. 
64. Borgernes muligheder for at kunne påberåbe sig ret-
tigheder, som er fastlagt ved internationale konventio-
ner, er afhængig af, om der er tale om tilstrækkelig 
præcise regler, og i den sammenhæng vil den præcise-
ring, der er foretaget ved Menneskerettighedsdomstolen 
blive tillagt betydning. EU-Domstolen har fastslået bl.a. 
med C-181/73 Haegeman, præmis 4-6, og C-12/86 
Demirel, præmis 7, at de internationale retsakter, der er 
en integreret del af EU-retten, er omfattet af dens kom-
petence til at tage stilling til præjudicielle spørgsmål om 
den rette forståelse og anvendelse af sådanne konventi-
oner. Der er i den sammenhæng også afsagt domme af 
EU-Domstolen, hvor Menneskerettighedsdomstolens 
praksis tillægges betydning. 
65. Lovbekendtgørelse nr. 138 af 26. januar 2022 om Den 
Europæiske Menneskerettighedskonvention. 
nes ret til klimabeskyttelse, allerede i dag kunne ar-
gumentere for, at den danske regering efter Parisaf-
talen og Den Europæiske Klimalov er forpligtet til 
at vedtage en opdateret klimatilpasningsstrategi og  
-plan. Det skal til støtte for en sådan antagelse næv-
nes, at de danske domstole inden for andre retsom-
råder har fastlagt en praksis, der er i overensstem-
melse med de krav og principper, der fremgår af 
Menneskerettighedsdomstolens praksis.
66 
1.4. Definition af og krav til klimatilpasning 
Der indgår bl.a. i IPPC’s Sixth Assessment Report, 
i EU’s klimatilpasningsstrategi »Opbygning af et 
klimarobust Europa – den nye EU-strategi for til-
pasning til klimaændringer«
 67 og i den norske kli-
matilpasningsstrategi og -handleplan en beskrivelse 
af det, der karakteriserer klimatilpasning.  
 I IPCC’s rapport defineres klimatilpasning som 
det svar, der gives på eksisterende eller forventede 
effekter af klimaændringer, hvor klimatilpasning 
modererer skaden eller udnytter fordelene ved kli-
maforandringerne.  
 I EU’s klimatilpasningsstrategi defineres klima-
tilpasning som en justeringsproces i forhold til de 
faktiske eller forventede klimaforhold og virknin-
gerne heraf. Det fremhæves, at der ikke med vedta-
gelsen af klimatilpasningsstrategier og -planer er 
tale om hasteindgreb, men derimod en række pro-
aktive foranstaltninger til håndtering af sammen-
hængen mellem fare (f.eks. tørke, stigende grund-
vandsvandstand og stigende vandstand i vandløb og 
 
66. Se eksempelvis U  2021.4488 ØL vedr. langvarig tvangs-
fiksering, hvor landsretten under henvisning til Menne-
skerettighedsdomstolens dom i sagen Aggerholm mod 
Danmark (no. 45439/18) fastslog, at tvangsfikseringen 
havde været i strid med konventionens artikel 3. Inden 
for samme retsområde kan det nævnes, at Højesteret i U 
2022.3117 H med tiltrædelse af  landsrettens dom, U 
2021.65 ØL, fastslår, at godtgørelsen må fastsættes ud 
fra et samlet skøn, der skal baseres på konventionens ar-
tikel 41 sammenholdt med Den Europæiske Menneske-
rettighedsdomstols praksis  
67. Meddelelse af 24. februar 2021 fra Kommissionen til 
Europa-Parlamentet, Rådet, Det Europæiske Økonomi-
ske og Sociale Udvalg og regionsudvalget, COM(2021) 
82 final. EU’s klimatilpasningsstrategi er behandlet ne-
denfor i afsnit 4.1.1. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   127  
 
i havene), eksponering og sårbarhed. 68 Det er for-
udsat, at klimatilpasningstiltag er tværgående og 
ikke begrænset af »silotænkning«. Der skal sikres 
et tæt samspil med EU’s biodiversitetsstrategi,
69 
jord til bord-strategi,70 handlingsplan for en cirku-
lær økonomi,71 handlingsplan for nulforurening, 72 
skovstrategi,73 jordbundsstrategi 74 og strategi for 
bæredygtig finansiering.75  
 Klimatilpasning defineret i den norske »Klima i 
endring – sammen for et klimarobust samfunn« 
som:
 76 
»at forstå konsekvenserne af, at klimaet ændres og at iværk-
sætte tiltag for på den ene side at forhindre og reducere ska-
der, og på den anden side udnytte de muligheder, som æn-
dringerne kan indebære«.  
Klimatilpasning beskrives samtidig som et over-
ordnet hensyn, der skal iagttages parallelt med hen-
syn til samfundssikkerhed, bevaring af biodiversitet 
 
68. De højere sommertemperaturer og mangel på regn i 
sommermånederne kan forårsage tørke, der især ram-
mer landbruget og gartnerier. 
69. Strategien afløste EU’s biod iversitetsstrategi af 3. maj 
2011 »Vores livsgaranti, vores naturkapitel: EU’s bio-
diversitetsstrategi frem til 2020«, COM(2011) 244 en-
delig. 
70. Se meddelelsen af 20. maj 2020, »En jord til bord-
strategi - for et fair, sundt  og miljøvenligt fødevaresy-
stem«, COM(2020) 381 final.   
71. COM(2020) 98 final. »En ny handlingsplan for den 
cirkulære økonomi - For et renere og mere konkurren-
cedygtigt Europa.« 
72. COM(2021) 400 final »Vejen til en sund planet for alle 
– EU-handleplan: mod nulforurening for luft, vand og 
jord«. 
73. COM(2020) 380 final »EU’s biodiversitetsstrategi for 
2030 – Naturen skal bringes tilbage i vores liv.« 
74. COM(2021) 699 final »EU’s jordbrugsstrategi for 
2030 – Udnyttelse af fordel ene ved en sund jordbund 
for mennesker, fødevarer, natur og klima«. 
75. COM(2021) 390 final »Strategi for finansiering og om-
stilling af en bæredygtig økonomi«. 
76. Definitionen af klimatilpasning indgår i Det Kongelige 
Klima- og Miljødepartement Meld. St. 26 (2022-2023) 
»Klima i endring – sammen for et klimarobust sam-
funn«, side 6. Definitionen blev oprindelig anvendt i 
Eivind Junker »Klimatilpasning: begrepet, oppgaven 
og retsslig regulering« i Hans Christian Bugge (red). 
»Klimarett. Internasjonal, europeisk og norsk klimarett 
mot 2030«, Universitetsforlaget, 2021, side 439.  
og reduktion af drivhusgasudledningen.77 Det frem-
hæves, at beslutningsprocessen skal baseres på lo-
kal indsigt i de faktiske forhold og i de involverede 
interesser samt en helhedsorienteret planlægning, 
der tager hensyn til dagens og fremtidens klima.
78 
Behovet for at sikre integrerede løsninger, hvor si-
lotænkning ikke får mulighed for at begrænse op-
nåelsen af den nødvendige robusthed over for de 
uundgåelige klimaændringer, fremhæves – som 
nævnt ovenfor i afsnit 1.1.1 – både i IPCC’s 2022-
rapport og i »Den Europæiske Grønne Pagt«, der er 
udmøntet i Den Europæiske Klimalov og den fæl-
les vandstrategi »WSDS 2020-2024«.  
 Gennemførelse af naturbaserede klimatilpas-
ningsløsninger i større målestok end hidtil antages 
at øge modstandsdygtigheden over for klimaæn-
dringer, og der indgår derfor sådanne krav til med-
lemsstaterne i Den Europæiske Klimalov, der un-
derstøtter de internationale rammebetingelser for 
klimatilpasning.
79 Med naturbaserede løsninger ud-
nyttes naturens iboende tilpasningskapacitet, flek-
sibilitet og robusthed ved at iagttage, restaurere el-
ler efterligne naturlige processer og økosystemer.
80  
 Der nævnes også i beskrivelsen af klimatilpas-
ningstiltag, at der ikke kun er negative aspekter ved 
 
77. Eivind Junker Klimatilpasning: begrepet, oppgaven og 
retsslig regulering ” i Hans Christian Bugge (red). 
»Klimarett. Internasjonal, europeisk og norsk klimarett 
mot 2030«, op. cit. note 75, side 440, hvor der henvises 
til den norske sivilbeskyttelseslovs § 1, naturmangfold-
lovens § 1, klimalovens §§ 3-4 og planlovens § 3-1. 
78. Eivind Junker »Klimatilpasning: begrepet, oppgaven 
og retsslig regulering«, op.cit. note 76, side 444. 
79. Det redegøres der for nedenfor i afsnit 4, se om de in-
ternationale og EU-retlige prioriteringer af naturbasere-
de løsninger bl.a. FN’s Global Compacts beslutning af 
14. august 2019 om »Nature-based solutions for cli-
mate« https://unglobalcompact.org/take-action/events/-
climate-action-summit-2019/nature-based-solutions 
(besøgt den 9. april 2024), EU’s Hvidbog om klimatil-
pasning KOM(2009) 147 endelig, side 11 og EU’s kli-
matilpasningsstrategi COM(2021) 82 final, side 12. 
80. Miljødirektoratet »Løsningen er naturbaseret. En kart-
legging av forvaltningens behov for brukerstøtte innen 
naturbaserte løsninger for klimatilpasning« 8. decem-
ber 2020, side 8. Se også Kystdirektoratets »Modul 2. 
Naturbaseret kystbeskyttelse «, 2021, https://viewer.-
ipaper.io/kystdirektoratet/undervisning-2021/modul-2-
naturbaseret-kystbeskyttelse-i-paperpdf/?page=1 
(besøgt den 9. april 2024). 

128   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
en klimatilpasning, idet klimaændringerne også kan 
muliggøre nogle fordele, herunder i længere turist-
perioder og i ændrede landbrugsmuligheder.
81 
 Som centralt for en klimatilpasningsindsats 
fremhæves det af ’Global Commission on Adapta-
tion’ – der er en kommission, der er nedsat i regi af 
FN – at der skal være tale om effektive varslingssy-
stemer, en mere modstandsdygtig infrastruktur, 
forbedring af landbrugets afgrødeproduktion og en 
bæredygtig anvendelse af vandressourcerne.
82  
1.5. En oversigt over de følgende afsnit  
De oversvømmelser, der er tale om i forbindelse 
med stormflod, monsterregn, ændrede nedbørs-
mønstre i øvrigt og højtstående grundvand, har 
mange negative konsekvenser for de enkelte borge-
re og for samfundet som helhed, ligesom de kan 
reducere den biologiske mangfoldighed,
83 hvorfor 
der er et udtalt behov for at den nødvendige klima-
tilpasningslovgivning tilvejebringes. 
 Der redegøres i afsnit 2 og afsnit 3 for, at EU 
har vedtaget et oversvømmelsesdirektiv,
84 der er et 
datterdirektiv til vandrammedirektivet.85 Begge di-
rektiver indgår i afdækningen af de forpligtelser, 
som de danske myndigheder er pålagt med hensyn 
til at øge modstandsdygtigheden imod oversvøm-
melser. De danske myndigheder er efter det i Lis-
 
81. Andrea M. Keessen og Helene F.M.W. van Rijswick 
»Adaptation to Climate Change in European Water 
Law and Policy«, i UtrichtLawReview, vol. 8, issue 3, 
2012, side 38 samt Miljøditrektoratet »Løsningen er 
naturbaseret. En kartlegging av forvaltningens behov 
for brukerstøtte innen naturbaserte løsninger for klima-
tilpasning«, op.cit. note 80, side 8. 
82. Global Commission on Adaptations »Adapt now: A 
Global Call for Leadership  in Climate Resilience «, 
2019. https://gca.org/reports /adapt-now-a-global-call-
for-leadership-on-climate-resilience/ (besøgt den 22. 
april 2024). 
83. Det fremgår af Kommissionens forslag til oversvøm-
melsesdirektivet, der blev offentliggjort den 18. januar 
2006 som KOM(2006) 15 endelig. 
84. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2007/60/EF af 
23. oktober 2007 om vurdering og styring af risikoen 
for oversvømmelse (oversvømmelsesdirektivet). 
85. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2000/60/EF af 
23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fæl-
lesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandramme-
direktivet). 
sabontraktaten fastslåede loyalitetsprincippet for-
pligtede til at foretage en EU-konform gennemfø-
relse af direktiverne – herunder både ved formule-
ring af regler, der gennemfører direktiverne, og i 
den konkrete fortolkning og anvendelse af de nati-
onale gennemførelsesbestemmelser.
86 I underafsnit 
2.1. behandles de definitioner, der er fastlagt i 
vandrammedirektivet. Der redegøres herefter i un-
derafsnit 2.2 for de krav, der er stillet i direktivet til 
den organisatoriske opbygning af de myndigheder, 
der har ansvaret for overflade- og grundvand. Det 
fremgår bl.a. heraf, at de ansvarlige myndigheder 
forudsættes at have en stedlig kompetence, der er 
fastlagt ved vandområdedistrikter, som afgrænses 
ud fra vandets naturlige afgrænsning. I underafsnit 
2.3 er der fokus på de krav, der stilles til udarbej-
delsen af vandområdeplaner og til den cirkulære 
planproces. Der redegøres for de forskellige trin, 
der skal indgå i vandplanlægningen, samt for kravet 
om procesoffentlighed. I underafsnit 3.1 og under-
afsnit 3.2 redegøres der for den forudsatte sammen-
hæng, der skal være i den nationale gennemførelse 
af vandrammedirektivet og oversvømmelsesdirek-
tivet. Det gælder såvel i relation til begrebsanven-
delse som den nationale organisering af de ansvar-
lige vandmyndigheder. I underafsnit 3.3 er der fo-
kus på det helt centrale krav, der opstilles i over-
svømmelsesdirektivet om en gennemførelse af en 
cirkulære planlægning, der synkroniseres med den 
generelle vandplanlægning. Det fremgår af afsnit-
tet, at der ikke er opstillet fælles EU-mål for den 
nationale klimatilpasning, idet oversvømmelsesdi-
rektivet i stedet tillægges gennemførelsen af plan-
processen og den fælles offentlighedsproces den 
afgørende betydning for opnåelse af den nødvendi-
ge modstandsdygtighed over for oversvømmelser.
87 
Der redegøres for principperne for generel interes-
sevaretagelse i underafsnit 3.4. Det fremgår af 
fremstillingen, at udarbejdelsen af nationale fare-
kort, risikokort og risikostyringsplaner skal kunne 
 
86. Loyalitetsprincippet er fastslået i Traktaten om Den 
Europæiske Union (TEU) artikel 4, stk. 3, 1. pkt. 
87. Projektoffentlighedsfasen, der er en udmøntning af de 
generelle forpligtelser under Århuskonventionen, der er 
beskrevet ovenfor i afsnit 1.2, fremhæves især som helt 
central for indsamlingen af erfaringer, der kan bidrage 
til at sikre adækvat klimatilpasning. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   129  
 
bidrage til at opfylde oversvømmelsesdirektivets 
formål, der er at sikre, at der tilvejebringes de bed-
ste forudsætninger for at mindske de negative kon-
sekvenser for menneskers sundhed, miljø, kulturarv 
og aktivitet, som oversvømmelserne indebærer.
88 
Det fremgår også, at menneskelige aktiviteter, så-
som det stigende antal bebyggelser og økonomiske 
aktiviteter, samt de begrænsninger af jordens vand-
bindingsevne, der er en konsekvens af arealanven-
delsen – sammen med klimaændringerne – medvir-
ker til at øge risikoen for oversvømmelser og for-
værrer de skadevirkninge r, der indtræder. Derfor 
skal sådanne aktiviteter indgå i de vurderinger, der 
foretages i forbindelse med udarbejdelse af fare-
kort, risikokort og risikostyringsplaner.
89 
 I afsnit 4 behandles Den Europæiske Klimalov, 
der pålægger de danske myndigheder at udarbejde 
opdaterede klimatilpasningsstrategier og -planer til 
gennemførelse af de forpligtelser, der er vedtaget 
ved ratificering af  Parisaftalen.
90 Der redegøres i 
underafsnit 4.1 for de krav, der i Den Europæiske 
Klimalov stilles til Kommissionen. Det fremgår af 
underafsnit 4.1.1, at Kommissionen har udarbejdet 
EU’s klimatilpasningsstrategi, der erstattede den 
strategi, der blev vedtaget i 2013.
91 De konkrete 
krav til anvendelse af naturbaserede løsninger og et 
øget engagement i den fælles strategi for gennemfø-
relsen af Den Europæiske Klimalov, vandrammedi-
rektivet og oversvømmelsesdirektivet fremhæves. I 
underafsnit 4.1.2 er det de af Kommissionen publi-
cerede klimatilpasningsretningslinjer, der er fokus 
på. Der redegøres i det underafsnit for de fælles 
 
88. Oversvømmelsesdirektivets artikel 1. 
89. I den efterfølgend e artikel vil der blive redegjort for, 
hvordan risikostyringsplanerne udarbejdes af de kom-
muner, der har vandområder, der indgår i Kystdirekto-
ratets risikokortlægning. Der redegøres i den sammen-
hæng for, at der ikke er en pligt for kommuner, der har 
fælles vandområder, til at samarbejde om risikosty-
ringsplanerne, og at planerne ikke koordineres med det, 
der fremgår af Miljøministeriets bekendtgørelser, der er 
udarbejdet som alternativ til vandområdeplaner. 
90. Parisaftalens artikel 4, stk. 18.  
91. Den tidligere klimatilpasn ingsstrategi fremgår af Kom-
missionens meddelelse af 16. april 2013 til Europa-
Parlamentet, Rådet, Det Økonomiske og Sociale Ud-
valg »En EU-strategi for tilpasning til klimaændrin-
ger«, COM(2013) 216 final.  
principper, der er opstillet for, »hvad« og »hvordan« 
klimatilpasningsstrategier og -planer skal udarbejdes 
nationalt. Det fremgår også af underafsnittet, at 
Kommissionen skal vurdere de indsendte oplysnin-
ger om klimatilpasningsstrategi og -plan som en del 
af nationale integrerede energi- og klimaplaner 
(NECP), der indsendes under governanceforordnin-
gen. Kommissionen hermed bidrage til, at EU kan 
opfylde de krav, der er fastlagt i Parisaftalen til lø-
bende indberetning og øgning af ambitionerne i for-
hold til bl.a. klimatilpasning.
92 I underafsnit redegø-
res der for de forpligtelser, medlemsstaterne er på-
lagt i Den Europæiske Klimalov. Det fremgår heraf, 
at den danske regering i den indberetning, der blev 
indsendt til Kommissionen under de nye regler i 
2023, henviste til den danske klimatilpasningsstra-
tegi fra 2008 og til den danske klimatilpasnings-
handlingsplan fra 2012. Det fremgår endvidere, at 
regeringen udsendte et udkast til en klimahandlings-
plan i oktober 2023, der i forbindelse med indgåel-
sen af en politisk aftale, der blev indgået i april 
2024, forudsættes at være endelig.  
 I afsnit 5 introduceres den redegørelse for den 
danske lovgivning, der behandles i den efterfølgen-
de artikel. Klimatilpasning indgår ikke som en del 
af den danske klimalov,
93 hvorfor loven ikke er 
nævnt i det afsluttende afsnit og heller ikke indgår i 
den efterfølgende artikel.
94  
 
92. Parterne til Parisaftalen skal mindst hvert femte år sen-
de oplysninger om deres i ndsats til UNFCCC-sekre-
tariatet. Indberetningsforpligtelsen omtales i relation til 
reduktionsforpligtelserne i Ellen Margrethe Basse »Be-
grænsninger af menneskes kabte klimaændringer gen-
nem miljølovgivning«, der er publiceret i Tidsskrift for 
Miljø og Klima, 2024, hæfte nr. 2, side 53 ff. 
93. Lovbekendtgørelse nr. 2580 af 13. december 2023 om 
klima (klimaloven). 
94. Den danske løsning adskiller sig herved fra den løsning, 
der bl.a. er valgt i Norge, hvor klimaloven både regule-
rer reduktionsforpligtelser og  klimatilpasningsforplig-
telser. Se herom Elise Johansen i Hans Chr. Bugge 
(red.): »Klimarett. Internasjonal, europeisk og norsk 
klimarett mot 2030 «, Universitetsforlaget, 2021, side 
359ff. Den klimatilpasningsrelevante dansk lovgivning 
er, som det fremgår af Ellen Margrethe Basse »Be-
grænsning af menneskeskabte klimaændringer gennem 
miljølovgivning«, op.cit. note 92, spredt ud over flere 
 

130   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
2. Vandrammedirektivets krav til 
medlemsstaterne 
Vandrammedirektivet, der blev vedtaget i 2000, 
fastlægger en ramme for beskyttelse og benyttelse 
af grundvand og overfladevand på land (herunder 
kystvand én sømil ud).
95  
 Det er formålet med direktivet at opnå en bære-
dygtig, afbalanceret og rimelig anvendelse af van-
det, hvor den konkrete anvendelse skal være baseret 
på en langsigtet beskyttelse af vandressourcerne.
96  
 Direktivet suppleres af en række datterdirekti-
ver
97 – herunder oversvømmelsesdirektivet. 98 Det 
er vandets kvalitet, der er i fokus i vandrammedi-
rektivet, medens oversvømmelsesdirektivet, der 
blev vedtaget i 2007, supplerer med parallelle kort-
lægning- og planlægningskrav, der skal beskytte 
imod oversvømmelser. I EU’s »Hvidbog: Tilpas-
ning til klimaændringer: et europæisk handlings-
grundlag« fremhæves det parallelle og synkronise-
rede planlægningssystem, der beskrives nedenfor, 
som centralt i forhold til at øge beskyttelsen imod 
oversvømmelser gennem den integrering af klima-
tilpasningsbehovet, der er forudsat i vandforvalt-
ningen.
99    
 
love, uden at der er sikret den sammenhæng på tværs af 
sektorer, der er forudsat i Den Europæiske Klimalov. 
95. Samspillet mellem bes kyttelsen af grundvandet og 
overfladevandet imod forringelser og de forpligtelser, 
der er til at opnå de miljøm ål, der er angivet i direkti-
vets artikel 4 med bilag V, er helt centralt også i relati-
on til vurderingen af den danske gennemførelse af 
oversvømmelsesdirektivet, hvor der ikke indgå beskyt-
telse imod den oversvømmelse, der forårsages af for 
højt grundvand. 
96. Vandrammedirektivets artikel 1, litra b. 
97. Der er i alt syv datterdirektiver. Det er: oversvømmel-
sesdirektivet, grundvandsdirektivet, vandkvalitetskrav-
direktivet, drikkevandsdirektivet, nitratdirektivet, by-
spildevandsdirektivet og badevandsdirektivet. Skal-
dyrsdirektivet indgår også i et samspil med de øvrige 
direktiver. 
98. Vandrammedirektivet behandles i Ellen Margrethe 
Basse »Vand Lovgivning«, op.cit. note 47, side 81 ff., 
som det centrale direktiv til forståelse af de generelle 
rammer for EU’s vandlovgivning.   
99. KOM(2009) 147 endelig, side 11. 
2.1. Vandrammedirektivets bindende definitioner  
Vandrammedirektivet indeholder mange definitio-
ner, som oversvømmelsesdirektivet henviser til.100  
 Overfladevand defineres som »indvand bortset 
fra grundvand«. Kystvande er en del af overflade-
vandet. Grundvand defineres som: 101 »alle former 
for vand under jordoverfladen i mættede zoner og i 
direkte kontakt med jordoverfladen eller grundvan-
det«.
 Grundvandsforekomster defineres som en se-
parat mængde grundvand i et eller flere grund-
vandsmagasiner.
102  
 Begrebet »vandløb«, der også er fælles for de to 
direktiver, defineres som: 103 »indvand, som for 
størstedelens vedkommende løber på jordoverfla-
den, men som kan løbe under jorden i en del af sit 
løb.« Et af de øvrige fælles begreber er »vandløbs-
opland«, der defineres som:
104 »landområde, hvor-
fra al overflade-afstrømning løber gennem en ræk-
ke mindre og større vandløb og eventuelt søer ud til 
havet i én enkelt flodmunding eller ét enkelt delta«.
 
Begrebet »delopland« defineres som: 105 »landom-
råde, hvorfra al overfladeafstrømning løber gen-
nem en række mindre og større vandløb og eventu-
elt søer til et bestemt punkt i et vandløb (normalt en 
sø eller et vandløbssammenløb)«.
  
 Som det fremgår af de citerede definitioner, er 
begreberne formuleret ud fra klare forudsætninger 
om, at der skal anvendes begreber og et regule-
ringsperspektiv, der er baseret både på vandets na-
turgivne afgrænsning, og på en erkendelse af, at 
vandet konkret bevæger sig, så det kan indgå i 
 
100. De fælles definitioner fremgår af oversvømmelsesdi-
rektivets artikel 2, stk. 1, 1. led, der henviser til vand-
rammedirektivets artikel 2. 
101. Defin itionen af overfladevandet, herunder at det inklu-
derer kystvandet, hhv. definitionen af grundvandet 
fremgår af vandrammedirektivets artikel 2, nr. 1 og nr. 
2. De regler, der gælder i forhold til grundvand efter 
vandrammedirektivet og de n nationale gennemførelse 
af direktivet i dansk ret er behandlet i Ellen Margrethe 
Basse »Vand Lovgivning«, op.cit. note 47, kapitel 4 og 
kapitel 6. De regler, der gæ lder i forhold til overflade-
vand efter vandrammedirektivet og den nationale gen-
nemførelse af direktivet i dansk ret er behandlet i kapi-
tel 4 og kapitel 5. 
102. Vandrammedirektivets artikel 2, nr. 12. 
103. Vandrammedirektivets artikel 2, nr. 4. 
104. Vandrammedirektivets artikel 2, nr. 13. 
105. Vandrammedirektivets artikel 2, nr. 14. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   131  
 
vandløb, søer og kystvande, trænge gennem jorden 
på de omgivende arealer og ende i grundvandet, 
hvorfor reguleringen skal være baseret på en sådan 
sammenhæng.  
 Det følger – som nævnt ovenfor – af EU-rettens 
loyalitetsprincip og EU-Domstolens praksis, at de 
begreber, der fastlægges i et direktiv, skal respekte-
res i den nationale gennemførelseslovgivning og 
praksis, hvorfor de fælles begreber er af central be-
tydning for forståelsen af de krav, som den nationa-
le gennemførelse af såvel vandrammedirektivet 
som oversvømmelsesdirektivet skal opfylde.
106 
2.2. Forudsætninger om myndigheder og stedlig 
kompetence 
Begrebet »vandområdedistrikter« – der er fælles for 
vandrammedirektivet og oversvømmelsesdirektivet 
– er baseret på den samme helhedstænkning i for-
hold til vandets bevægelse, idet det er formuleret ud 
fra de ovenfor nævnte begreber. Vandområdedi-
strikt defineres som:
107  
»et land- og havområde bestående af et vandløbsopland eller 
flere tilstødende vandløbsoplande sammen med det tilhørende 
grundvand og kystvand, som i artikel 3, stk. 1, er fastlagt som 
hovedenhed for vandløbsoplandets forvaltning. ...«  
I det omfang grundvand ikke fuldt ud følger et be-
stemt vandløbsopland, afgrænses og henlægges det 
under det nærmeste eller mest hensigtsmæssige 
vandområdedistrikt. Det forudsættes derfor, at den 
kortlægning og risikoplanlægning, der foretages 
under oversvømmelsesdirektivet, også omfatter 
grundvandet. Kystvande afgrænses og henlægges 
under det eller de nærmeste eller mest hensigts-
mæssige vandområdedistrikter.
108  
 Som der redegøres for nedenfor, indeholder 
oversvømmelsesdirektivet nogle muligheder for, at 
der ikke altid stilles helt de samme krav til den 
kortlægning, der foretages af grundvandet og kyst-
 
106. Vedrørende EU-Domstolens fortolkningsprincipper se 
bl.a. Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning«, op.cit. 
note 47, side 42 ff.  
107. Vandrammedirektivets artikel 2, nr. 15. 
108. Vandrammedirektivets artikel 3, stk. 1, 4. pkt. 
vandet, som der stilles i forhold til vandløb og sø-
er.109 
 Vandrammedirektivet – og dermed også over-
svømmelsesdirektivet, der anvender samme begreb 
– tager, som det fremgår af definitionen af vandom-
rådedistrikter, ikke udgangspunkt i, at de nationale 
myndigheder blot anvender den eksisterende af-
grænsning af myndighedernes stedlige kompetence 
ved formuleringen af den organisatoriske opbyg-
ning af vandforvaltningen.
110  
 Vandrammedirektivet fastslår – til gennemførel-
se af den ovenfor nævnte Helsingforskonvention – 
at de medlemsstater, der har fælles vandområder, 
skal samarbejde gennem indgåelse af aftaler, og at 
de skal etablere fælles vandmyndigheder, der kan 
forvalte de vandområder, der går på tværs af natio-
nale grænser. Er der tale om vandløbsoplande, der 
dækker mere end én medlemsstats område, skal der 
etableres et internationalt vandområdedistrikt.
111 
Medlemsstaterne skal organisere den offentlige 
vandforvaltning på en måde, der kan sikre en sam-
menhængende planlægning og forvaltning af van-
det ud fra vandets hydrologiske afgrænsning.
112  
 Der er dog efter direktivet en mulighed for med-
lemsstaterne til at udpege eksisterende nationale 
eller internationale organer som de ansvarlige myn-
digheder.
113 Det er imidlertid en mulighed for flek-
sibilitet, som begrænses af kravet om, at de forvalt-
ningsmyndigheder, der udpeges, skal være organi-
seret på en måde, der sikrer, at medlemsstaten op-
fylder direktivets formål – herunder gennem en 
vandplanlægningsproces der dækker hhv. de natio-
nale vandområdedistrikter og de internationale 
vandområdedistrikter.
114  
 Mulighed for at anvende eksisterende admini-
strative myndigheder er, som det fremgår af den 
 
109. Se vedrørende modifikationerne i de oplysninger, der 
skal indgå i kortene, nedenfor i afsnit 3.3.2.2. 
110. Vandrammedirektivets artikel 3, stk. 1.  
111. Vandrammedirektivets artikel 3, stk. 3. 
112. Jf. om det nævnte perspektiv og dets bet ydning Andrea 
M. Keessen og Helene F.M.W. van Rijswick »Adapta-
tion to Climate Change in European Water Law and 
Policy«, op.cit. note 81, side 41 f. 
113. Vandrammedirektivets artikel 3, stk. 6. 
114. Andrea M. Keessen og Helene F.M.W. van Rijswick 
»Adaptation to Climate Change in European Water 
Law and Policy«, op.cit. note 81, side 42. 

132   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
efterfølgende artikel, udnyttet i den danske gen-
nemførelse af vandrammedirektivet og oversvøm-
melsesdirektivet.  
2.3. Vandområdeplaner og cirkulære 
planprocesser 
Medlemsstaterne pålægges ved vandrammedirekti-
vet at udarbejde én retlig bindende vandområdeplan 
for hvert vandområdedistrikt.
115 Der skal for hvert 
vandområdedistrikt gennemføres tre vandplanlæg-
ningsperioder, og der skal være tale om en cirkulær 
proces.  
 Ved de enkelte planperioders udløb skal indsat-
sen kunne resultere i, at såvel overfladevand som 
grundvand opnår de miljømål, der er opstillet i den 
relevante vandområdeplan. Den første periode ved-
rørte 2009-2015, den anden vedrørte 2015-2021, og 
den tredje – og sidste – vedrører perioden 2021-
2027. Den 22. december 2027 skal der være opnået 
en »god tilstand« i alt overfladevand og grund-
vand.
116 
2.3.1. Cirkulær planlægning med tre trin efter 
vandrammedirektivets regler 
Som led i forberedelsen af de enkelte vandområde-
planer pålægger vandrammedirektivet medlemssta-
terne (som 1. trin) at fore tage en basisanalyse af 
vandets status inden for hvert vandområdedi-
strikt.
117 De skal på grundlag af basisanalysen klas-
sificere den konkrete tilstand ud fra de kriterier, der 
i direktivets bilag II er foreskrevet anvendt ved ka-
tegorisering af, hvordan overfladevandets, hen-
holdsvis grundvandets tilstand er ved planperiodens 
start. I relation til overfladevand vurderes målene 
ud fra »den økologisk tilstand« hhv. »kemisk til-
 
115. Vandrammedirektivets artikel 13, stk. 1.  
116. Det er ikke l ykkedes for de danske myndigheder at 
overholde de frister, der er fastlagt for vedtagelse af de 
vandområdeplaner, der skulle være på plads senest for 
den første periode den 22. december 2009, for den an-
den periode den 22. december 2015 og for den tredje 
periode den 22. december 2021. Danmark blev dømt 
ved EU-Domstolen for den første forsinkelse C-190/14 
Kommissionen mod Danmark. Jf. herom Ellen Margre-
the Basse »Erhvervsmiljøretten. Miljøgodkendelser, 
miljøkvalitetskrav og pro ces- og digitaliseringskrav «, 
Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2017, side 389 ff.  
117. Vandrammedirektivets artikel 5. 
stand«, medens kriterierne, der er relevante ift. 
grundvandet, er henholdsvis »den kvantitativ til-
stand« og »den kemiske tilstand«.118 
 Vandets tilstand skal overvåges med henblik på 
at sikre, at dets tilstand ikke forringes, men derimod 
forbedres.
119 Medlemsstaterne skal som det 2. trin i 
beslutningsprocessen opstille konkrete miljømål, 
som skal realiseres inden for den enkelte planperio-
de. Endelig skal der som det 3. trin vedtages ind-
satsprogrammer.
120 Det skal efter direktivet ved 
formuleringen af indsatsprogrammerne kunne sik-
res, at de miljømål, der er fastsat nationalt til opfyl-
delse af miljømålene, realiseres.
121 Der skal endvi-
dere foretages en økonomisk analyse i overens-
stemmelse med direktivets bilag III, der kan sikre 
de mest omkostningseffektive kombinationer af ini-
tiativer, som kan indgå i indsatsprogrammet. Det 
skal samtidig sikres, at alle indsatsprogrammer 
samordnes for vandområdedistriktet som helhed.
122 
Hvis der en risiko for en dårlig tilstand, skal der fo-
retages en yderligere karakteristik.
123 
2.3.2. Offentliggørelse og aktiv involvering af den 
berørte offentlighed  
Vandrammedirektivet fastslår, at myndighederne 
skal inddrage offentligheden og alle interesserede 
parter aktivt i vandplanlægningen. Myndighederne 
skal for hvert vandområdedistrikt »offentliggøre og 
gøre det muligt for offentligheden, herunder brugere, 
at fremsætte bemærkninger« til udkastet til vandom-
rådeplanen og de enkelte plantrin, der indgår i plan-
processen. Det pålægges i den forbindelse medlems-
staterne at give den berørte offentlighed mulighed for 
at fremsætte bemærkninger til:
124 
– en tidsplan og et arbejdsprogram for udarbejdel-
se af planen, herunder en redegørelse for hø-
 
118. Vandrammedirektivets artikel 4 og bilag V. 
119. Vandrammedirektivets artikel 8. 
120. Vandrammedirektivets artikel 11. 
121. Kriterierne for vurderingen af miljømålene fremgår af 
vandrammedirektivets artikel 4, der henviser til direkti-
vets bilag V. 
122. Vandrammedirektivets artikel 3, stk. 4, 1. pkt. 
123. Det fremgår i relation til gr undvandet af vandrammedi-
rektivets bilag II punkt 2.2, jf. herom også C-559/19 
Doñana præmis 91, præmis 97-99 og præmis 109. 
124. Vandrammedirektivets artikel 14, stk. 1. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   133  
 
ringsprocessen, mindst tre år inden begyndelsen 
af den periode, planen vedrører, 
– en foreløbig oversigt over de væsentlige vand-
forvaltningsmæssige problemstillinger, der har 
vist sig at berøre vandløbsoplandet, mindst to år 
inden begyndelsen af den periode, planen ved-
rører 
– udkast til vandområdeplanen mindst et år inden 
begyndelsen af den periode, planen vedrører. 
Såfremt den berørte offentlighed anmoder herom, 
skal der gives adgang til de baggrundsdokumenter 
og oplysninger, der er anvendt ved udarbejdelsen af 
vandområdeplanen. Den tid, som den berørte of-
fentlighed skal have mulighed for at forholde sig til 
materiale (dvs. høringsfristen), skal efter direktivet 
være på mindst seks måneder.
125 
 I forbindelse med ajourfø ring af planerne skal 
projektoffentligheden igen sikres gennemført på 
samme måde.  
2.3.3. Vandrammedirektivets strenge betingelser 
for accepteret misligholdelse 
Der skal som nævnt ovenfor tilvejebringes en »god 
tilstand« for alt overflade- og grundvand senest 
med udløbet af den 3. vandplanlægningsperiode 
den 22. december 2027. Der er endvidere i vand-
rammedirektivet og EU-Domstolens praksis fast-
slået et generelt forbud mod at forringe vandets 
kvalitet.
126  
 En manglende opfyldelse af »god kvantitativ 
tilstand« eller »god kemisk tilstand« for grundvan-
det, eller en forringelse af grundvandets tilstand, 
kan under meget strenge undtagelsesbetingelser 
blive accepteres efter vandrammedirektivet, hvis 
det skyldes ændringer i grundvandsforekomstens 
niveau. I relation til misligholdelse af forpligtelsen 
til i et overfladevandområde til at sikre »godt øko-
logisk potentiale«, henholdsvis »god økologisk til-
stand«, og/eller manglende forebyggelse af forrin-
 
125. Vandrammedirektivets artikel 14, stk. 2 og stk. 3. 
126. For buddet fremgår af vandra mmedirektivets artikel 4 
og den rette forståelse af forbuddet er blevet fastlagt af 
EU-Domstolen i sag C-461/13 Weser, sag C-535/18 
Land Nordrhein Westfalen, sag C-559/19 Doñana, sag 
C-346/14 Kommissionen mod Østrig, og sag C-525/20 
Association France Nature Environment. 
gelse af et overfladevandsområdes tilstand, kan der 
accepteres en misligholdelse, hvis misligholdelsen 
skyldes nye ændringer af overfladevandområdets 
fysiske karakteristika, som eksempelvis kan være 
begrundet i etablering af klimatilpasningsrelevante 
anlæg. Det skal både i relation til grundvand og i 
relation til overfladevand samtidigt kunne doku-
menteres, at myndighederne har sikret en opfyldel-
se af fire yderligere, der er beskrevet i vandramme-
direktivet.
127  
3. Oversvømmelsesdirektivets parallelle og 
supplerende regler  
Oversvømmelsesdirektivet har til formål at sikre, at 
medlemsstaternes nationale klimatilpasningsindsats 
bliver baseret på gennemførelse af en med den ge-
nerelle vandplanlægning tidsmæssig synkron pro-
ces. Der er som led i den forudsatte integrering af 
risikostyringsplanerne med den generelle vandplan-
lægning foreskrevet såvel en fælles organisatorisk 
opbygning af myndighederne som en parallel cirku-
lær planproces, herunder med fælles projektoffent-
lighedsfase. Synkroniseringen af de to planproces-
ser skal gøre det muligt at udnytte de miljødata og 
de erfaringer, der indsamles om vandets tilstand og 
naturlige strømninger m.v., i forbindelse med udar-
bejdelsen af fare- og risikokort samt risikostyrings-
planer.  
 Der er ikke i oversvømmelsesdirektivet – sådan 
som situationen er i vandrammedirektivet – opstil-
let bindende resultatmål, idet der i stedet er forudsat 
opnået en robust beskyttelse gennem den parallelle 
planlægningsproces imod de negative konsekven-
ser, som oversvømmelser indebærer. Det forudsæt-
tes, at der gennem etablering af en samordnet pro-
jektoffentlighedsfase tilvejebringes et effektivt in-
formationsværktøj og et solidt grundlag for priorite-
ring ift. det offentliges planer og de afgørelser, der 
 
127. Vandrammedirektivets artikel 4, stk. 7, der bl.a. er be-
handlet i Ellen Margrethe »Vand Lovgivning« op. cit. 
note 47, side 95 ff. Se også Andrea M. Keessen og He-
lene F.M.W. van Rijswick »Adaptation to Climate 
Change in European Water Law and Policy «, op.cit. 
note 81, side 47 med henvisning til EU-Domstolens 
fremhævelse af betingelser i artikel 4, stk. 7, i sag C-
43/10 Nomarchiaki Aftodioikisi Aitoloakarnanias m.fl. 

134   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
træffes om styring af risikoen for oversvømmelser, 
herunder ved anvendelse af kort over de konkrete 
farer for oversvømmelse og kort over risikoen for 
oversvømmelse.
128 Det er samtidig forudsat, at 
medlemsstaterne sikrer en samordnet indsats på 
tværs af landegrænser i et samspil med det, der er 
foreskrevet i Helsingforskonventionen og vand-
rammedirektivet om etablering af internationale 
vandområdedistrikter. Det fastslås i oversvømmel-
sesdirektivet, at både EU’s institutioner og med-
lemsstaterne ved udformning af deres politikker om 
vand- og arealanvendelse bør tage hensyn til over-
svømmelsesrisikoen.
129  
3.1. De anvendte definitioner  
De definitioner, der fastlægges i vandrammedirek-
tivet ift. »overfladevand«, »grundvand«, »vand-
løb«, »vandløbsopland«, »delopland« og »vandom-
rådedistrikter«,
130 skal – som nævnt ovenfor – også 
anvendes ved gennemførelse af oversvømmelsesdi-
rektivet.
131 Der indgår endvidere to supplerende de-
finitioner i oversvømmelsesdirektivet. Det er føl-
gende:  
1) »Oversvømmelse«:
132 »en midlertidig vanddæk-
ning af arealer, der normalt ikke er dækket af 
vand. Dette omfatter oversvømmelser hidrøren-
de fra vandløb, bjergstrømme, efemerale vand-
løb i Middelhavsområdet samt oversvømmelser 
fra havet i kystområder og kan udelukke over-
svømmelser fra spildevandssystemer.« 
2) »Oversvømmelsesrisiko«:
 133 »kombinationen af 
sandsynligheden for en oversvømmelse og de 
potentielle negative følger for menneskers sund-
hed, miljø, kulturarv og økonomiske aktiviteter, 
der er forbundet med oversvømmelser.« 
 
128. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtning 12. 
129. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtning 19. 
130. Oversvømmelsesdirektivets artikel 2, stk. 1, 1. led, der 
henviser til vandrammedirektivets artikel 2. 
131. Der henvises her til det, der er beskrevet ovenfor i afsnit 
2.1. 
132. Citat fra oversvømmelsesdirektivets artikel 2, nr. 1.  
133. Citat fra oversvømmelsesdirektivets artikel 2, nr. 2.  
Definitionen af oversvømmelse er kortere i den 
danske gennemførelse.134 Derimod er definitionen 
af begrebet »oversvømmelsesrisiko« gentaget i den 
danske gennemførelseslovgivning.  
3.2. Forudsætninger om myndigheder og stedlig 
kompetence 
Oversvømmelsesdirektivet angiver – som det er 
nævnt ovenfor – at afgrænsningen af de områder, 
som fare- og risikokortlægningen samt udarbejdel-
sen af risikostyringsplanerne til beskyttelse imod 
oversvømmelser, skal følge som vandområdedi-
strikterne. Det er de samme ansvarlige myndighe-
der, der skal anvendes af medlemsstaterne ved den 
nationale gennemførelse af de to direktiver.
135 Den 
afgrænsning, der foretages af vandløbsopland og 
vandområdedistrikter, herunder med grundvandet 
som en integreret del, er derfor også relevante i den 
nationale klimatilpasning til de øgede udfordringer 
med oversvømmelser.
136 Kompetencen til at forestå 
de opgaver, der skal varetages for at reducere over-
svømmelsesrisiko samt håndtering af oversvøm-
melser, skal derfor som udgangspunkt henlægges til 
de myndigheder, der varetager den generelle vand-
planlægning.
137  
 Der er i relation til den administrative ordning 
efter oversvømmelsesdirektivet dog også – ligesom 
i vandrammedirektivet – accepteret, at medlemssta-
terne har en mulighed til at overlade administratio-
nen til andre myndigheder end dem, der er udpeget 
 
134. I oversvømmelseslovens § 2, nr. 1), anvendes der føl-
gende definition: »Oversvømmelse: En midlertidig 
vanddækning med vand fra vandløb og søer af arealer, 
der normalt ikke er dækket af vand.« 
135. Oversvømmelsesdirektivets artikel 3, stk. 1. Der henvi-
ses heri til den administrative ordning, der er knyttet til 
den nævnte stedlige afgrænsning ved vandrammedirek-
tivets artikel 3, stk. 2, ligesom der henvises til afgræs-
ning af internationalt vandområdedistrikter ved direkti-
vets artikel 3, stk. 3 og stk. 5. Det accepteres, at der an-
vendes eksisterende nationale og internationale organer 
ved artikel 3, stk. 6. 
136. At gr undvandet er integreret i planlægning og forvalt-
ning fremgår af vandrammedirektivets artikel 3, stk. 1. 
Se også herom ovenfor i redegørelsen for vandramme-
direktivet. 
137. COM( 2006) 15 endelig side 5. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   135  
 
med basis i vandområdedistrikterne.138 Denne flek-
sibilitet i direktivet var ikke en del af det forslag, 
som Kommissionen fremlagde til direktivet i 
2006.
139  
 De medlemsstater, der vælger en anden opbyg-
ning af den ansvarlige forvaltning af oversvømmel-
sesfarer og -risici, skal dels tage højde for, at den 
organisatoriske opbygning skal bidrage til at sikre 
den sammenhæng med vandrammedirektivets reg-
ler, der – som det fremgår ovenfor – er helt central i 
oversvømmelsesdirektivet, dels skal valget af en 
anderledes organisatoriske opbygning indberettes 
til Kommissionen. Indberetningen skulle foretages 
senest den 26. maj 2010.
140  
 Det er endvidere efter oversvømmelsesdirekti-
vet en forudsætning, at medlemsstaterne i forbin-
delse med gennemførelsen skal sikre, at et vandop-
løbsland, der dækker mere end én medlandsstats 
område, skal henlægges under det internationalt 
vandområdedistrikt, der er etableret som led i gen-
nemførelsen af vandrammedirektivet.
141  
3.3. Cirkulær planlægning med tre trin og krav 
om projektoffentlighed  
Som det fremhæves ovenfor i den indledende be-
skrivelse af oversvømmelsesdirektivets formål, er 
den med vandplanlægningen synkront gennemførte 
planproces helt afgørende til sikring af den nød-
vendige beskyttelse imod oversvømmelser. Den 
nationale kortlægning af oversvømmelsesfarer og  
-risici samt den oversvømmelsesrisikostyring, der 
skal foretages, skal koordineres og synkroniseres 
 
138. Oversvømmelsesdirektivets artikel 3, stk. 2, litra a og 
litra b. 
139. COM( 2006) 15 endelig, side 13. Fleksibiliteten er ble-
vet kritiseret for at reducerer klimatilpasningens effek-
tivitet, jf. bl.a. Andrea M. Keesen og Helena F.M.W. 
van Rijswick, »Adaptation to Climate Change in Euro-
pean Water Law and Policy«, op. cit. note 81, side 44 
ff.   
140. Ved gennemførelsen af direktivet i dansk ret i 2009 var 
det miljømålslovens regler  om vandplanlægning, der 
var gældende, dvs. der eksisterede på det tidspunkt ret-
ligt bindende vandplaner. Det er ikke tilfældet i dag, 
hvor den generelle vandplanlæ gning er reguleret ved 
vandplanlægningsloven. Den betydning, som denne 
forskel har, vil blive belyst i den efterfølgende artikel, 
141. Oversvømmelsesdirektivets artikel 3, stk. 1, der henvi-
ser til vandrammedirektivets artikel 3. 
tidsmæssigt med den generelle vandplanlægning, så 
der tilvejebringes de bedste forudsætninger for, at 
undgår oversvømmelser.
142  
 Der er – ligesom inden for vandrammedirektivet 
– efter oversvømmelsesdirektivet foreskrevet en 
planlægningscyklus med planperioder på seks år,
143 
hvor den 1. planperiode skulle gennemføres i 2010-
2015, den 2. skulle gennemføres i 2016-2021 og 
den 3. skal gennemføres i 2022-2027.  
 De tre plantrin skal baseres på relevant »bedste 
praksis« og »bedste tilgængelige teknologier«, der 
ikke medfører urimelige omkostninger, inden for 
styring af risikoen for oversvømmelse.
144 De skal 
opdateres og revurderes, herunder med inddragelse 
af klimaændringernes sandsynlige indvirkning på 
forekomsten af oversvømmelser.
145 De risici i form 
af skader på miljøet, som kan forårsages, f.eks. når 
spildevandsbehandlingsanlæg eller fabrikker med 
store lagre af giftige kemikalier oversvømmes, skal 
forhindres.  
3.3.1. Foreløbig vurderinger og udpegning af 
risikoområder – plantrin 1 
Der skal som 1. plantrin efter oversvømmelsesdi-
rektivet foretages en foreløbig vurdering af over-
svømmelsesrisikoen for hvert vandområdedistrikt 
eller for hvert forvaltni ngsområde – eller for den 
del af et internationalt vandområdedistrikt, der lig-
ger på deres område.
146 Vurderingen skulle første 
gang være gennemført senest den 22. december 
2011. Den efterfølgende vurdering skulle være fo-
retaget senest den 22. december 2018, og den næste 
skal være foretaget senest den 22. december 
2024.
147  
 Plantrin 1 modsvarer den basisanalyse, der skal 
foretages efter vandrammedirektivet som forbere-
delse til en ny vandplanlægningsperiode. I over-
 
142. COM( 2006) 15 endelig, side 5 og om den centrale be-
tydning af en sådan synkronisering, se Andrea M. Ke-
essen og Helene F.M.W. van Rijswick »Adaptation to 
Climate Change in European Water Law and Policy «, 
op. cit. note 81, side 46. 
143. Oversvømmelsesdirektivets artikel 14, stk. 1-3. 
144. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtning 18. 
145. Oversvømmelsesdirektivets artikel 14, stk. 4. 
146. Oversvømmelsesdirektivets artikel 4, stk. 1. 
147. Oversvømmelsesdirektivets artikel 14, stk. 1. 

136   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
svømmelsesdirektivets kapitel II fastlægges de 
krav, der stilles til den foreløbige vurdering af over-
svømmelsesrisikoen. Det oplyses, at vurderingen 
skal tage udgangspunkt i foreliggende eller let til-
gængelige oplysninger, såsom arkivfortegnelser og 
studier af udviklingen over en lang periode. Vurde-
ringen skal som et minimum omfatte topografiske 
kort over vandområdedistriktet i passende skala, 
hvor kortene også skal vise arealanvendelsen.  
Grænserne for vandløbsoplande, delvande og – 
hvor de findes – tilknyttede kystområder skal frem-
gå af kortene.
148 Der skal indgå en beskrivelse af 
oversvømmelsens omfang og strømningsveje samt 
en vurdering af de skader, der er indtruffet.
149 De 
større oversvømmelser, der har fundet sted tidlige-
re, og som har forårsaget  omfattende skader på 
menneskers sundhed, miljø, kulturarv og økonomi-
ske aktiviteter, skal fremgå.
150 Klimaændringernes 
indvirkning på forekomsten af oversvømmelser 
samt den øgede sårbarhed, som aktiviteter i de rele-
vante risikoområder indebærer, skal belyses.
151 Det 
skal i den forbindelse tillægges betydning, om 
hændelserne sandsynligvis vil kunne gentage sig i 
fremtiden.  
 Medlemsstaterne skal – inden for hvert vand-
områdedistrikt eller hver forvaltningsenhed – eller 
for den del af et internationalt vandområdedistrikt, 
der ligger på deres område – på baggrund af den 
foretagne vurdering udpege de områder, hvor der er 
en potentiel væsentlig risiko for oversvømmelse. 
De områder, hvor en oversvømmelse må anses for 
sandsynlig, skal også ud peges som risikoområ-
der.
152  
3.3.2. Udarbejdelse af farekort og risikokort – 
plantrin 2 
Medlemsstaterne skal for hvert vandområdedistrikt 
eller hver forvaltningsenhed, hvor der er foretaget 
en udpegning »risikoområder«, udarbejde farekort 
 
148. Oversvømmelsesdirektivets artikel 4, stk. 2, litra a. 
149. Oversvømmelsesdirektivets artikel 4, stk. 2, litra b. 
150. Oversvømmelsesdirektivets artikel 4, stk. 2, litra c og d. 
151. Oversvømmelsesdirektivets artikel 4, stk. 2.  
152. Oversvømmelsesdirektivets artikel 5, stk. 1.  
og risikokort.153 Der gælder en tilsvarende forplig-
telse ift. de »risikoområder«, der indgår i et interna-
tionalt vandområdedistrikt.154  
 De kort, der skulle udarbejdes for den første 
oversvømmelsesperiode, skulle være færdige senest 
den 22. december 2013.
155 Der er efter direktivet en 
pligt til at udarbejde de første kort på en sådan må-
de, at de oplysninger, der indgår heri, er i overens-
stemmelse med de relevante oplysninger, der kræ-
ves efter vandrammedirektivet.
156 Det fastslås end-
videre i oversvømmelsesdirektivet, at kortene skal 
samordnes med – og at de kan integreres i – den 
version af basisanalyserne, der udarbejdes under 
vandrammedirektivet i den 2. og 3. vandplanlæg-
ningsperiode.
157  
3.3.2.1. De konkrete oplysningskrav, der skal ind-
gå i farekortene 
Det skal fremgå af de fa rekort, der udarbejdes i 
plantrin 2, om det – baseret på scenarier – må anta-
ges, at der er en ringe sandsynlighed for over-
svømmelser eller ekstreme hændelser, eller om der 
er tale om en middelstor sandsynlighed for over-
svømmelse (sandsynligvis højst en gang hvert 100-
år). Det skal også fremgå, om der er en stor sand-
synlighed for oversvømmelse, hvor det er rele-
vant.
158 For hvert scenario skal der indgå følgende 
oplysninger:159  
a) oversvømmelsesgrad 
b) vanddybde eller vandstand, alt efter hvad der er 
relevant 
 
153. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtni ng12, 
betragtning 16, artikel 6, stk. 1, jf. artikel 3 samt artikel 
5.  
154. Oversvømmelsesdirektivets artikel 6, stk. 2, jf. artikel 3 
samt artikel 5 
155. Oversvømmelsesdirektivets artikel 6, stk. 8. 
156. Oversvømmelsesdirektivets artikel 9, stk. 1, nr. 1, 1. 
pkt. 
157. Oversvømmelsesdirektivets artikel 9, stk. 1, nr. 1, 2. 
pkt., der henviser til revisionen af basisanalyserne, der 
skulle revideres og ajourføres senest i 2013 efter vand-
rammedirektivets artikel 5, stk. 2. 
158. Oversvømmelsesdirektivets betragtning 12 og artikel 6, 
stk. 3. Kravene fremgår i dansk ret af oversvømmelses-
lovens bilag 1 og kystoversvømmelsesbekendtgørelsens 
bilag 1. 
159. Oversvømmelsesdirektivets artikel 6, stk. 4. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   137  
 
c) strømhastighed eller relevante vandmængder, 
hvor det er relevant. 
Kortene skal udarbejdes ved hjælp af dynamiske 
oversvømmelsesmodelleringer, hvor vandets ud-
bredelse i terrænet over tid modelleres. De skal vise 
den maksimale oversvømmelsesdybde for den en-
kelte hændelse samt den maksimale oversvømmel-
sesudbredelse.  
 Der skal i forbindelse med kortlægningen bl.a. 
være fokus på den markante stigning i sårbarheden, 
der er tale om på grund af antallet af mennesker og 
de økonomiske aktiviteter, der befinder sig i de 
oversvømmelsestruede områder.
  
 Kortene skal vise de negative følger i forbindel-
se med oversvømmelser, der skal udtrykkes i over-
ensstemmelse med de kriterier, der er opregnet i 
direktivet.
160 Arten af økonomisk aktivitet i det om-
råde, der potentielt vil blive berørt – herunder om 
der er tale om IE-anlæg,
161 der vil kunne forårsage 
forureningsuheld i tilfælde af oversvømmelse – 
skal derfor være oplyst.  
 Der skal oplyses om anslået antal indbyggere, 
der potentielt vil blive berørt, og om de ved vand-
rammedirektivet berørte beskyttede områder, som 
potentielt kan blive berørt af en oversvømmelse.
162 
Dvs. at der skal indgå oplysninger om områder, der 
er udpeget til indvinding af drikkevand,
163 ligesom 
 
160. Oversvømmelsesdirektivets artikel 6, stk. 5. Kravene 
fremgår i dansk ret af oversvømmelseslovens bilag 1 og 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsens bilag 1. Det re-
degøres der for i den efterfølgende artikel om dansk 
klimatilpasningslovgivning.  
161. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2010/75/EU 
om industrielle emissioner. 
162. Jf. vandrammedirektivets 8 og defineret i direktivets 
bilag IV. 
163. Der henvises i oversvømmelsesdirektivet til vandram-
medirektivets artikel 7, der vedrører de beskyttelses-
krav, der følger af artikel 8 i Europa-Parlamentets og 
Rådets direktiv (EU) 2020/2184 af 16. december 2020 
om kvaliteten af drikkevand (drikkevandsdirektivet), i 
forhold til indvindingsoplan det til indvindingsstedet, 
skal derfor indgå i de oplysninger, der skal indgå i kor-
tene. Om beskyttelseskravene, se Anne-Mette Randrup 
Rasmussen og Ellen Margrethe Basse »Hvordan gen-
nemføres 2020-drikkevandsdirektivet? En koordineret 
vandplanlægning eller nye ændringer i vandforsynings-
loven« i Tidsskrift for Miljø 2022, side 471 ff.  
der skal indgå oplysninger om områder, der er ud-
peget til beskyttelse af økonomisk vigtige akvatiske 
arter.
164 Der skal også indgå oplysninger om vand-
områder, der er udpeget til rekreative formål, herun-
der områder udpeget som badevandsområder i hen-
hold til badevandsdirektivet,
165 næringsstoffølsom-
me områder, herunder områder, der er udpeget som 
områder i medfør af nitratdirektivet,
166 og områder 
der er udpeget i medfør af byspildevandsdirekti-
vet.
167 De områder, der er udpeget til beskyttelse af 
levesteder eller arter, herunder de relevante Natura 
2000-lokaliteter, der er udpeget i medfør af habitat-
direktivet
168 og fuglebeskyttelsesdirektivet,169 hvor 
opretholdelse eller forbedring af vandets tilstand er 
en vigtig faktor i deres beskyttelse, skal ligeledes 
fremgå af kortlægningen.  
 Andre oplysninger, som medlemsstaterne finder 
nyttige, såsom angivelse af områder, hvor der kan 
forekomme oversvømmelser med et stort indhold af 
sediment og debris,
170 og oplysninger om andre vig-
tige forureningskilder skal ligeledes indgå i kort-
lægningen. 
3.3.2.2. Modifikationer i forhold til oplysninger i 
kortene 
I de situationer, hvor der er tale om kystområder, 
som har et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau, kan 
medlemsstaterne beslutte at begrænse de oplysnin-
 
164. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 2006/ 
113/EF af 12. december 2006 om kvalitetskrav til skal-
dyrvande (skaldyrsdirektivet) 
165. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/07/EF af 
15. februar 2006 om forvaltningen af badevandskvalitet 
(badevandsdirektivet). 
166. Rådets direktiv 91/ 676/EØF af 12. december 1991 om 
beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitra-
ter, der stammer fra landbruget. 
167. Rådets direktiv 91/ 271/EØF af 21. maj 1991 om rens-
ning af byspildevand (bysp ildevandsdirektivet). Der 
blev i januar 2024 opnået enighed om et nyt byspilde-
vandsdirektiv mellem Europa-Parlamentet og Rådet, 
der dog ikke er offentliggjort endnu i den nye udgave.   
168. Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om beva-
ring af naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdi-
rektivet). 
169. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/147/EF 
af 30. november 2009 om beskyttelse af vilde fugle 
(fuglebeskyttelsesdirektivet). 
170. Debris betyder små affaldsrester. 

138   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
ger, der indgår i kortene til det, der vedrører over-
svømmelsesgraden.171 De kan endvidere beslutte i 
forhold til oversvømmelsesrisiko fra grundvandsfo-
rekomster, at der kun skal udarbejdes kort over 
oversvømmelsesgraden. Oplysningerne kan vedrøre 
den ringe sandsynlighed, der er for oversvømmelse 
eller ekstreme hændelser.
172 Det er derimod ikke 
muligt at undlade at inddrage grundvandsforholde-
ne – herunder den risiko, som højtstående grund-
vand indebærer i form af oversvømmelser – i det, 
der beskrives i kortene. 
3.3.3. Risikostyringsplanernes indhold og 
funktion – plantrin 3 
Oversvømmelsesdirektivet fastslår, at risikostyrings-
planerne for oversvømmelse bør fokusere på fore-
byggelse, sikring og beredskab.
173 På grundlag af de 
kort, der er udarbejdet over faren for oversvømmelse 
og de kort, der er udarbejdet over risikoen for over-
svømmelse, skal medlemsstaterne efter direktivet 
udarbejde risikostyringsplaner. Planerne skal sam-
ordnes med vandområdedistrikt- eller forvaltnings-
enhedsniveau hhv. de internationale vanddistriktom-
råder.
174   
 Den første version af risikostyringsplanerne 
skulle foreligge senest den 22. december 2015, dvs. 
samtidig med udløbet af den 1. vandplanlægnings-
periode efter vandrammedirektivet.
175  
 De første risikostyringsplaner og de efterføl-
gende revisioner heraf, skal samordnes med – og de 
kan, men skal ikke, integreres i – vandområdepla-
nerne.
176 Muligheden for fælles synergier og forde-
le bør udnyttes, herunder for at sikre effektiv og 
forsvarlig ressourceanvendelse.
177  
 
171. Det fremgår af oversvømmelsesdirektivets artikel 6, 
stk. 6. 
172. Oversvømmelsesdirektivets artikel 6, stk. 7. 
173. Præamblens betragtning 14, 1. pkt.  
174. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 1 og artikel 8. 
175. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 5. 
176. Oversvømmelsesdirektivets artikel 9, stk. 1, nr. 2, der 
henviser til vandrammedirektivets artikel 13, stk. 7. Se 
også COM(2006) 15 endelig side 5. 
177. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtning 17. 
3.3.3.1. Fleksibilitet i forhold til de konkrete nati-
onale mål/standarder 
Der er ikke i oversvømmelsesdirektivet opstillet 
konkrete resultatmål – i modsætning til det, der ka-
rakteriserer vandrammedirektivet.
178 Der er – som 
konsekvens heraf – heller ikke opstillet moniterings-
forpligtelser i oversvømmelsesdirektivet. Der er så-
ledes ud fra det i EU-retten gældende proportionali-
tetsprincip og subsidiaritetsprincip
179 ved formule-
ringen af direktivet accepteret, at det er op til de en-
kelte medlemsstater selv at angive de konkrete mål-
sætninger for beskyttelsen imod oversvømmelse.
180 
 Der skal i de nationale risikostyringsplaner op-
stilles »passende mål« for styring af oversvømmel-
sesrisiciene med særlig vægt på at mindske de po-
tentielle negative følger af oversvømmelse og – hvis 
det anses for relevant – skal planerne indeholde mål 
for ikke-strukturelle initiativer og/eller mål for ned-
bringelse af sandsynligheden for oversvømmel-
ser.
181 Det centrale er, at der skal være tale om ud-
nyttelse af fælles data og en erfaringsindsamling, 
der skal sikres gennem de parallelle planprocesser 
med inddragelse af den berørte offentlighed.
182  
 
178. Vandrammedirektivets artikel 4, der med henvisning til 
direktivets bilag V, fastlægg er konkrete mål, der skal 
realiseres senest den 22. december 2027 i forhold til 
overfladevandet økologiske, kemiske tilstand hhv. i 
forhold til grundvandets kvantitative og kemiske til-
stand. 
179. De to principper er fastslået i artikel 5, stk. 1, 2. pkt. 
TEU. 
180. Se en kritik af den valgte processuelle tilgang frem for 
en materiel tilgang Maria Pettersson, Marleen van 
Rijswick, Cathy Suykens, Maghan Alexander Kristina 
Ek og Sally Priest »Assessing the legitimacy of flood 
risk governance arrangements in Europe: insights from 
intracountry evaluations« i Water International, vol. 42, 
issue 8, side 936. 
181. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 2. 
182. Den fleksibilitet, der er tale om, kritiseres af Sally J. 
Priest, Cathy Suykens, Helena F.M.W. Van Rijswick, 
Thomas Schellenberger, Susana Goytia, Zbigniew W. 
Kundzewiez, Willemijn J. van DoornHoekveld, Jean-
Christophe Beyers og Stephen Homewood i artiklen 
»The European Union approach to flood risk manage-
ment and improving societal resilience.: lessons from 
the implementation of the Flood Directive in six Euro-
pean Countries «, i Ecology and Society, December 
2016, vol. 21, issue 4,  

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   139  
 
 Den fleksibilitet i forhold til opstilling af pas-
sende nationale mål for risikostyring m.v., der ac-
cepteres i direktivet, kommer på medlemsstatsni-
veau til udtryk i betydelige forskelle i den måde, 
direktivet er blevet gennemført på. Det er bl.a. ble-
vet afdækket, at Holland anvender sikkerhedsstan-
darder, der er ti gange så høje som dem, der anven-
des af de tyske myndigheder. Forskellene er blevet 
forklaret med, at der i Holland anvendes et fore-
byggelsesperspektiv, medens der i Holland er tale 
om et forsigtighedsperspektiv og et skadereduce-
rende perspektiv.
183  
3.3.3.2. Obligatoriske emner, foranstaltninger og 
koordinering 
De første risikostyringsplan skal indeholde beskri-
velser af de foranstaltninger, der iværksættes til op-
nåelse af de mål, der er opstillet nationalt samt til 
opfyldelse af de krav, der fremgår af direktivets bi-
lag del A.
184 Det fremgår bl.a. af den nævnte del A, 
punkt 4, at der i risikostyringsplanen skal indgå op-
lysninger om de foranstaltninger og de prioriteringer 
af og mellem foranstaltninger, der dels tager sigte på 
at nå de relevante nationale mål for oversvømmel-
sesrisikostyringen, dels vedrører de oversvømmel-
sesrelaterede tiltag, der er truffet i henhold til anden 
fællesskabslovgivning, herunder SMV-direktivet, 
VVM-direktivet
185 og risiko-direktivet186 og vand-
rammedirektivet. Indsatsen skal derfor koordineres 
med det, der foregår som led i opfyldelsen af vand-
rammedirektivet, herunder til opfyldelse af de mil-
jømål, der er opstillet i vandområdeplanerne.
187  
 I de efterfølgende versioner af risikostyrings-
planerne – det vil bl.a. sige de planer, der aktuelt er 
gældende – skal de oplysninger, der er angivet i bi-
 
183. Andrea M. Keessen og Helene F.M.W. van Rijswick 
»Adaptation to Climate Change in European Water 
Law and Policy«, op. cit. note 81, side 43 og side 46. 
184. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 3, 1. afsnit. 
185. De nævnte direktiver er omtalt ovenfor i afsnit 1.2.2. 
om projektoffentlighed. 
186. Rådets direktiv 96/82/EF af 9. december 1996 om kon-
trol med risikoen for større uheld med farlige stoffer. 
187. Oversvømmelsesdirektivets præambel betragtning 17 
samt om miljømålene ovenfor i afsnit 2.3. 
laget del B indgå. Det indebærer, at der skal være 
oplysninger om:188 
»1) eventuelle ændringer og ajourføringer siden 
offentliggørelsen af den tidligere version af ri-
sikostyringsplanen for oversvømmelser… 
2) en vurdering af de fremskridt, der er gjort med 
hensyn til at nå de fastsatte mål …  
3) en beskrivelse af og en forklaring på eventuelle 
foranstaltninger, der var planlagt i den tidlige-
re version af risiko-s tyringsplanen for over-
svømmelser, men som ikke er iværksat 
4) en beskrivelse af eventuelle andre foranstalt-
ninger siden offentliggørelsen af den foregåen-
de version af risikost yringsplanen for over-
svømmelser.« 
Der skal i formuleringen af risikostyringsplanerne 
tages følgende relevante aspekter i betragtning: om-
kostninger og fordele, oversvømmelsesomfang, af-
løbsveje og arealer, der kan virke som overløb ved 
oversvømmelser, som f.eks. naturlige flodsletter, 
miljømålene i vandområdeplanerne, jordbunds- og 
vandforvaltning, fysisk planlægning, arealanvendel-
se, naturbevaring, sejlands og havneinfrastruktur.
189 
Der skal i den sammenhæng også tages hensyn til 
de særlige forhold, der gør sig gældende for de for-
skellige vandløbsoplande eller deloplande.
190 Hen-
synet til at fremme bæredygtige arealanvendelses-
metoder kan også indgå i risikostyringsplanerne, li-
gesom der kan inddrages forbedringer af vandbin-
dingen såvel som kontrolleret oversvømmelse af 
visse områder i tilfælde af oversvømmelse.
191  
3.3.4. Offentliggørelse og projektoffentlighed 
Medlemsstaterne skal – i overensstemmelse med 
»den gældende fællesskabsret« – stille den forelø-
bige vurdering af oversvømmelsesrisikoen, de ud-
arbejdede fare- og risikokort samt risikostyrings-
planerne til rådighed for offentligheden.
192 Med 
 
188. Citat fra oversvømmelsesdirektivets bilag del B. 
189. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 3, 2. afsnit. 
190. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 3, 3. afsnit, 1. 
pkt. 
191. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 3, 3. afsnit, 2. 
pkt. 
192. Oversvømmelsesdirektivets artikel 10, stk. 2. 

140   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
formuleringen »den gældende fællesskabsret«, der 
anvendes i oversvømmelsesdirektivet, henvises der 
til EU-Domstolens praksis og de retsakter, som er 
nævnt ovenfor, er vedtaget til gennemførelse af År-
huskonventionen.
193 Begrebet »offentligheden« er 
defineret i konventionen som:194 
»en eller flere fysiske eller juridiske personer og i henhold til 
national lovgivning eller praksis disses foreninger, organisa-
tioner eller grupper«. 
Begrebet »offentligheden« indgår også i miljøop-
lysningsdirektivet,195 VVM-direktivet196 og SMV-
direktivet.197 Kravene indebærer, som nævnt oven-
for, at myndighederne aktivt skal sikre en formid-
ling af opdaterede og pålidelige miljødata.  
 I oversvømmelsesdirektivet understreges det, at 
der er en pligt for myndighederne til aktivt at sørge 
for, at de berørte parter (den berørte offentlighed) 
inddrages i udarbejdelsen, revisionen og ajourfø-
ringen af risikostyringsplanerne for oversvømmel-
ser.
198 Det fastslås endvidere, at den aktive inddra-
gelse af alle interesserede parter i relevant omfang 
skal koordineres med den aktive inddragelse, der er 
foreskrevet i vandrammedirektivet.
199 Projektof-
fentlighedsfasen, der gennemføres til opfyldelse af 
forpligtelserne i vandrammedirektivet henholdsvis. 
i oversvømmelsesdirektivet skal derfor koordine-
res.
200 Den erfaringsindsamling og koordinering af 
viden, der herved kan sikres, betragtes som meget 
central.
201 Der skal fokuseres på mulighederne for 
 
193. K onventionen er beskrevet ovenfor i afsnit 1.2 
194. Århus konventionens artikel 2, stk. 4. 
195. Milj øoplysningsdirektivets artikel 2, nr. 6. 
196. VVM-direktivets artikel 1, stk. 2, nr. 3. 
197. SMV-direktivets artikel 2, nr. 2. 
198. Oversvømmelsesdirektivets artikel 10, stk. 2. 
199. Oversvømmelsesdirektivets artikel 9, nr. 3, der henviser 
til vandrammedirektivets artikel 14, som er omtalt 
ovenfor i afsmit 2.3.3. 
200. COM( 2006) 15 endelig, side 5. 
201. Det understreges ud fra vurderinger af modstandsdy-
gtigheden imod klimaændringer bl.a. af Sally J. Priest, 
Cathy Suykens, Helena F.M.W. Van Rijswick, Thomas 
Schellenberger, Susana G oytia, Zbigniew W. Kun-
dzewiez, Willemijn J. van Doorn-Hoekveld, Jean-
Christophe Beyers og Stephen Homewood i artiklen 
»The European Union approach to flood risk manage-
ment and improving societal  resilience: lessons from 
 
at forbedre effektiviteten og udvekslingen af oplys-
ninger, så der opnås fælles synergier og fordele un-
der hensyn til de miljømål, der er opstillet i vand-
rammedirektivet i forhold til såvel overfladevand 
som grundvand.
202  
 Udarbejdelsen af risikostyringsplanerne er i øv-
rigt omfattet af SMV-direktivets
203 krav om gennem-
førelse af en strategisk miljøvurdering med projekt-
offentlighed, da der er tale om planer, der vedrører 
vandområdet.
204 Der er efter SMV-direktivet en pligt 
til at inddrage habitatbeskyttelsen, der dermed også 
skal indgå i arbejdet med risikostyringsplanerne.
205  
 Risikostyringsplanerne må ikke indebære øget 
risiko i andre medlemsstater for oversvømmelse.
206 
Denne forpligtelser, der bl.a. er begrundet i de inter-
nationale forpligtelser, der er fastlagt i Helsingfor-
skonventionen, er blevet fortolket som et krav om 
en forudgående opnåelse af nabostaternes accept af 
den konkrete udformning af risikoplanerne.
207 
3.4. Generel interesseafvejning med basis i 
vandrammedirektivet  
Der er i oversvømmelsesdirektivets præambel fast-
slået følgende generelle vejledning i forhold til af-
vejning af involverede interesser i situationer, hvor 
der kan være behov for at træffe afgørelse om den 
konkrete beskyttelse imod oversvømmelse i en mu-
lig konflikt mellem de relevante interesser, herun-
 
the implementation of the Flood Directive in six Euro-
pean Countries«, op.cit. note 182. Samme konklusion 
nåede forskerne frem til i analysen af forvaltningens le-
gitimitet, jf. Maria Pettersson, Marleen van Rijswick, 
Cathy Suykens, Maghan Alexander Kristina Ek og Sal-
ly Priest »Assessing the legitimacy of flood risk govern-
ance arrangements in Europe: insights from intracoun-
try evaluations« (op. cit. note 180).  
202. Oversvømmelsesdirektivets artikel 9, nr. 2. 
203. Jf. om de processuelle rettigheder ovenfor i afsnit 1.2.1. 
204. SMV-direktivets artikel 3, stk. 2. 
205. SMV-direktivets artikel 3, stk. 1, stk. 2 litra b, sam-
menholdt med habitatdirektivets artikel 6. 
206. Oversvømmelsesdirektivets artikel 7, stk. 4. 
207. Andrea M. Keessen og Helene F.M.W. van Rijswick 
»Adaptation to Climate Change in European Water 
Law and Policy«, op. cit. note 81, side 43. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   141  
 
der i forhold til opfyldelsen af de forpligtelser, der 
er fastlagt ved vandrammedirektivet:208 
»I de tilfælde, hvor vandområder anvendes flersidigt til for-
skellige former for bæredygtige menneskelige aktiviteter (f.eks. 
styring af risikoen for oversvømmelser, miljøbeskyttelse, 
sejland på indre vandveje eller vandkraft), og hvor en sådan 
anvendelse påvirker vandområderne, indeholder vandramme-
direktivet bestemmelser om klare og gennemskuelige procedu-
rer for sådanne anvendelser og virkninger, herunder eventuel-
le undtagelser fra målet om »god tilstand« eller »ingen forrin-
gelse« i direktivets artikel 4. Vandrammedirektivet indeholder 
bestemmelser om omkostningsdækning i artikel 9.« 
Det er med den citerede betragtning fra præambelen 
fastslået, at der gælder et tilsvarende princip for om-
kostningsdækning i oversvømmelsesdirektivet som 
det, der er fastlagt i vandrammedirektivet.
209 Bereg-
ningen skal foretages i overensstemmelse med de 
kriterier, der er opstillet i vandrammedirektivets bi-
lag III.
210 Det fremgår samtidig af den citerede be-
tragtning, at de betingelser for at acceptere en mis-
ligholdelse, der er fastlagt i vandrammedirektivet, 
også kan inddrages i en stillingtagen til konkrete 
projekter, der er nødvendige som led i beskyttelsen 
imod oversvømmelse. Dvs., at de nødvendige æn-
dringer i grundvandsniveauet og ændringer i over-
fladevandets fysiske karakteristik, som f.eks. sluser 
og dæmninger, der vedtages som led i klimatilpas-
ning, vil kunne accepteres under de strenge undta-
 
208. Citat fra oversvømmelsesdirektivets præambel betragt-
ning 19, hvor betragtningens angivelse af vandramme-
direktivet som direktiv 2000/60/EF her er omskrevet, så 
der i stedet står vandram medirektivet. Vandrammedi-
rektivets artikel 4 er omtalt ovenfor i afsnit 2.3. 
209. Det er imidlertid i retsteorien blevet anført, at der ikke 
en tilsvarende bestemmelse om omkostningsdækning i 
oversvømmelsesdirektivet, se Andrea M. Keessen og 
Helene F.M.W. van Rijswick »Adaptation to Climate 
Change in European Water Law and Policy «, op. cit. 
note 81, side 43, side 47 f. og side 49. 
210. Forpligtelsen i vandrammedirektivets artikel 8 til om-
kostningsdækning er blevet fortolket af EU-Domstolen 
i sagen C-525/12 Kommissionen mod Tyskland. Dom-
stolen frifandt Tyskland me d henvisning til, at undla-
delsen af at inddrage de nævnte former for vandanven-
delse ikke i sig selv kunne forhindre en opfyldelse af 
vandrammedirektivets mål.  
gelsesbetingelser, der er fastlagt i vandrammedirek-
tivet.211 
4. Den Europæiske Klimalovs krav til 
medlemsstaterne 
Den Europæiske Klimalov, der – som nævnt oven-
for – er vedtaget som en forordning, adresserer den 
forpligtelse til opfyldelse af Parisaftalen, som både 
EU og dets medlemsstater har påtaget sig ved at 
ratificere aftalen. Det fremhæves i forordningen, at 
den internationalt indgåede aftale har til formål »at 
øge tilpasningsevnen over for de skadelige virknin-
ger af klimaændringerne«.
212   
 Såvel Kommissionen som medlemsstaterne på-
lægges i Parisaftalen
213 at sikre fremskridt med hen-
syn til forbedring af tilpasningskapaciteten, styrkel-
se af modstandsdygtighed og mindskelse af sårbar-
heden over for klimaændringerne i overensstem-
melse med de forpligtelser, der følger af Paftalen.
214 
De skal sikre, at der bliver tale om en klimatilpas-
ningspolitik, der er sammenhængende og gensidigt 
understøttende,
215 og som bidrager til imødegåelse 
af de voksende problemer, der er forbundet med de 
stadig hyppigere intense hedebølger, naturbrande, 
tørke og oversvømmelser.
216  
 Klimatilpasningen skal af Kommissionen og 
medlemsstaterne gennemføres på en integreret måde 
sammen med de andre initiativer, der indgår i »Den 
Europæiske Grønne Pagt«, så de vedtagne klimatil-
pasningsstrategier og -planer maksimerer de gensidi-
ge fordele ved samspillet med andre politikker og 
anden lovgivning.
217 Der er derfor samtidig en pligt 
til – hvor det er relevant – på alle politikområder at 
 
211. Der kan her henvises til vandrammedirektivets artikel 
4, stk. 7, som der henvises til ovenfor i afsnit 2.3.3.  
212. I Den Europæiske Klimalovs præambel betragtning nr. 
8 henvises der til Parisaftalens artikel 2, stk. 1, litra b. 
Se vedrørende Parisaftalen ovenfor i afsnit 1.1.1. 
213. Den Europæiske Klimalovsartikel 5, stk. 1 og stk. 4, der 
henviser til Parisaftalens artikel 7. 
214. Den Europæiske Klimalovs præambel betragtning 31 
og artikel 5, stk. 1, henviser til Parisaftalens artikel 7. 
215. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 3, 1. pkt.  
216. Det fremgår af Den Europæiske Klimalovs præambel 
betragtning nr. 5.  
217. Se vedrørende »Den Europæiske Grønne Pagt« ovenfor 
i note 14. 

142   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
arbejde for en bedre integration af tilpasning til kli-
maændringerne på en konsekvent måde, herunder ift. 
socioøkonomiske og miljømæssige politikker og til-
tag.
218 Den 11. marts 2024 udsendte Det Europæiske 
Miljøagentur en foreløbig rapport »European Cli-
mate Risk Assessment«, hvori der redegøres for de 
betydelige udfordringer, der er tale om i Europa.219 
 Det fastslås i forordningen, at uden gennemfø-
relse af den nødvendige tilpasning til de klimaæn-
dringer, der er tale om aktuelt og i fremtiden, vil 
økosystemer, mennesker og økonomier stå over for 
ekstrem varme, oversvømmelser, tørke, vandman-
gel, stigning i havvandstanden, smeltende gletsjere, 
skovbrande, kastevinde og tab for landbruget, og at 
det er omkostningseffektivt at forberede sig i god 
tid på konsekvenserne. En tidlig indsats kan også 
medføre betydelige sidegevinster for økosystemer-
ne, sundheden og økonomien. Naturbaserede kli-
matilpasningsløsninger fremhæves at have et sær-
ligt potentiale til at bidrage til afhjælpning af kli-
maændringernes negative virkninger, til opnåelse af 
den nødvendige tilpasning og til beskyttelse af bio-
diversiteten.
220   
4.1. Kommissionens forpligtelser 
Den Europæiske Klimalov pålægger Kommissio-
nen at udarbejde – og regelmæssigt at gennemgå og 
opdatere – den overordnede EU-klimatilpasnings-
strategi.
221  
 Kommissionen pålægges endvidere at udarbejde 
konkrete retningslinjer med fælles principper og 
praksis for identifikation, klassificering og tilsyns-
mæssig forvaltning af materielle fysiske klimarisici 
i forbindelse med planlægning, udvikling, gennem-
førelse og overvågning af projekter og programmer 
for de klimatilpasningsprojekter, der skal gennem-
føres.
222  
 
218. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 3, 2. pkt. 
219. Se rapporten »European Climate Risk Assessment« nr. 
1/2024, https://www.eea.europa.eu/publications/euro-
pean-climate-risk-assessment (besøgt den 30. april 2024). 
220. Det Europæiske Klimalovs præambel betragtning 32. 
221. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 2. 
222. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 5. 
4.1.1. Kommissionens klimatilpasningsstrategi fra 
2021 
Til opfyldelse af den forpligtelse, som Kommissio-
nen er pålagt ved Den Europæiske Klimalov, ud-
sendte Kommissionen i februar 2021 klimatilpas-
ningsstrategien »Opbygning af et klimarobust Eu-
ropa – den nye EU-strategi for tilpasning til klima-
ændringer«.
223 I strategien konstateres det, at Euro-
pa i stigende grad står over for situationer, hvor der 
er tale om oversvømmelser på grund af for meget 
vand, henholdsvis situationer hvor der opstår pro-
blemer med udtørring af vandområder, mangel på 
adgang til drikkevand m.v. Det konstateres, at pro-
blemerne ofte – som det er erkendt internationalt i 
regi af UNFCCC og Verdensmål 13 – kun kan lø-
ses på tværs af landegrænser. Der er derfor behov 
for en øget fælles indsats i EU.
224  
4.1.1.1. Behovet for naturbaserede løsninger 
I klimatilpasningsstrategien fremhæves den betyd-
ning for en effektiv klimatilpasning, som anvendel-
sen af naturbaserede løsninger skal tillægges.
225 
Løsningerne betragtes som afgørende for at bevare 
sunde vandressourcer, herunder havmiljøet, og en 
sund jordbund. Behovet for at få en bedre indsigt i 
den indbyrdes afhængighed mellem klimaændrin-
ger og økosystemer – og de tjenester, som økosy-
stemerne leverer – er derfo r blandt det, der frem-
hæves som en fælles indsats. 
 Med hensyn til at sikre, at det ikke kun bliver 
teknologiske løsninger, der vælges, fremhæves gen-
nemførelsen af en beskyttelse og genopretning af 
vådområder, tørveområder, kystøkosystemer og 
marine økosystemer, udvikling af grønne områder i 
byerne og etablering af grønne tage og vægge, som 
helt centrale. Som eksempel nævnes det, at anven-
delse af naturbaserede løsninger inde i landet, her-
under retablering af svampelignende funktioner i 
jorden, vil kunne fremme forsyningen af rent fersk-
vand og mindske risikoen for oversvømmelser.
226  
 
223. Rådet godkendte klimastrategien den 10. juni 2021. 
Rådskonklusionerne bekræfter i den sammenhæng den 
afgørende rolle, som bæredygtig håndtering af vand 
spiller i den overordnede klimamodstandsdygtighed. 
224. COM( 2021) 82 final, side 18.  
225. COM( 2021) 82 final, side 6. 
226. COM( 2021) 82 final, side 6. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   143  
 
 Indsatsen skal også fremme en bæredygtig for-
valtning af skove og en bæredygtig anvendelse af 
landbrugsjord, idet en sådan arealanvendelse kan 
bidrage til at tilpasse naturressourcerne til klima-
ændringerne på en omkostningseffektiv måde.
227  
4.1.1.2. Engagement ift. en fælles gennemførel-
sesstrategi med vanddirektiverne 
Kommissionens klimatilpasningsstrategi forudsæt-
ter et øget engagement i den fælles gennemførel-
sesstrategi, der er tale om under Den Europæiske 
Klimalov, vandrammedirektivet og oversvømmel-
sesdirektivet, idet det konstateres, at klimaændrin-
ger gør det mere udfordrende at dele de fælles 
vandressourcer. Der skal derfor sikres et tættere 
samarbejde mellem tilpasningsindsatsen og vand-
forvaltningen, herunder på tværs af grænser.  
 Modstandsdygtighed over for de risici, som kli-
maændringerne indebærer i forhold til vandplan-
lægning og forvaltning, forudsættes bl.a. opnået 
gennem en politik, der sikrer, at ferskvand er til-
gængelig på en bæredygtig måde. Også behovet for 
at beskytte drikkevandsforsyningen skal inddrages i 
de nationale klimatilpasningsstrategier og -planer. 
Det skal sikres ved, at de risikoanalyser, der foreta-
ges i regi af de (drikke)vandsforvaltningsplaner, der 
skal udarbejdes efter drikkevandsdirektivet,
228 sam-
ordnes med klimatilpasningsinitiativerne.  
 Det anbefales, at der udvikles vandovervågnings-
teknologier, og at det sikres, at der opretholdes en vis 
vandgennemstrømning i vandløb og floder.
229  
4.1.2. Kommissionens 
klimatilpasningsretningslinjer fra 2023 
Kommissionen udsendte den 27. juli 2023, som led 
i opfyldelsen af den forpligtelser, der er fastlagt i 
Den Europæiske Klimalov, en meddelelse med tit-
len »Retningslinjer for medlemsstaternes tilpas-
ningsstrategier og -planer«.
230 Meddelelsen indle-
 
227. COM( 2021) 82 final, side 6. 
228. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2020/-
2184 af 16. december 2020 om kvaliteten af drikke-
vand. Drikkevandsdirektivet er ligesom oversvømmel-
sesdirektivet et datterdirektiv til vandrammedirektivet. 
229. COM( 2021) 82 final, side 18 f. 
230. Kommissionens meddelelse 2023/C 264/01, der er op-
trykt i Den Europæiske Unions Tidende den 27. juli 
 
des med en henvisning til IPCC’s rapport fra 2022 
og oplysninger om de vigtigste elementer i tilpas-
ningspolitikken.  
 Der henvises til forståelse af kravet om naturba-
serede løsninger, der er fastslået i Den Europæiske 
Klimalov, til den af FN fastlagte definition af na-
turbaserede løsninger. Der er tale om følgende de-
finition:
231  
»…  foranstaltninger til beskyttelse, bevarelse, genopretning, 
bæredygtig anvendelse og forvaltning af naturlige eller modi-
ficerede land-, ferskvands-, kyst- og havøkosystemer, som på 
effektiv og fleksibel vis takler sociale, økonomiske og miljø-
mæssige udfordringer, samtidig med at de skaber trivsel 
blandt mennesker og tilvejebringer økosystemtjenester, mod-
standsdygtighed og biodiversitet«. 
Det understreges, at der med governanceforordnin-
gen blev fastslået en national klimatilpasningsfor-
pligtelse, der kun var processuel, medens der med 
vedtagelsen af Den Europæiske Klimalov er fast-
slået en »pligt« for medlemsstaterne til at tilpasse 
sig til klimaændringerne.
232 
4.1.2.1. Formålet bag de formulerede retnings-
linjer 
Med henvisning til den opgave, som Kommissionen 
er pålagt i Den Europæiske Klimalov, oplyses det, at 
det er formålet med de udstedte retningslinjer: 
– at hjælpe medlemsstaterne med at revidere deres 
tilpasningsstrategier og udarbejde eller revidere 
deres tilpasningsplaner for at imødegå de tilpas-
ningsrelaterede udfordringer, de står over for, 
under hensyntagen til forskellene i deres admi-
nistrative strukturer og de tilpasningsmæssige 
planlægningsforløb, de allerede har taget 
 
2023 (Kommissionens retningslinjer for medlemssta-
ternes klimatilpasningsstrategier og -planer).  
231. Den Europæiske Unions Tidende (EUT) den 27. juli 
2023 C 264/29 med henvisning til den multilateralt af-
talte definition af naturbaserede løsninger, der blev ved-
taget af FN’s femte miljøforsamling under UNEP den 
2. marts 2022 (UNEP/EA.5/R ES.5), https://wedocs.-
unep.org/handle/20.500.11822/39864;jsessionid=B19D
9041A5BC13ECB23354256F5BA5F3 (besøgt den 27. 
april 2024). 
232. Citat fra Kommissionens retningslinjer i EUT den 27. 
juli 2023C 264/2. 

144   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
– at fremhæve de centrale elementer, der er afgø-
rende for at levere kvalitetstilpasningspolitikker 
og -resultater. Eftersom effekterne af klimaæn-
dringerne kræver en mere systemisk og hurtig 
reaktion, er tilpasningsstrategier og -planer, der 
ikke integrerer alle politikområder og ikke ind-
går i beslutningstagningen på alle niveauer, ikke 
længere tilstrækkelige til at opnå de ønskede re-
sultater. Principperne gælder derfor for den 
overordnede nationale tilpasningsramme, mens 
tilpasningsstrategier og -planer støtter opnåelsen 
af gode tilpasningsresultater 
– at give et eksempel på en skabelon, der skitserer 
en struktur for, hvordan de nationale klimatil-
pasningsstrategier kan udformes på en måde, 
som vil gøre det lettere at få adgang til og sam-
menligne disse strategier og at sikre et sammen-
ligneligt overblik over beredskabet og de plan-
lagte foranstaltninger på EU-plan 
– at styrke tilpasningspolitikken med nye områder. 
I retningslinjerne henvises der til den yderligere 
vejledning, der kan hentes i Det Europæiske Miljø-
agenturs elektroniske klimatilpasnings-support sy-
stem »Climate-ADAPT«.
233 
4.1.2.2. Hvad gennemføres og hvordan gennem-
føres det nationalt? 
Som de væsentligste elementer i den nationale kli-
matilpasningspolitik beskrives der i retningslinjer-
ne, dels »hvad« der skal betragtes som de væsentli-
ge byggesten, dels »hvordan« konkrete processer 
og virkemidler kan anvendes i gennemførelsen af 
klimatilpasningsstrategier og -planer.  
 Der opregnes følgende tiltag, der betegnes som 
væsentlige byggesten:
234 
1. tilvejebringelse af retlige rammer, der fastlæg-
ger »tilpasningspligten« på nationalt plan, her-
under i form af bindende og regelmæssigt ajour-
førte sektorspecifikke tilpasningsmål 
 
233. Der er adgang til Miljøagenturets ’Climate ADAPT 
Adaptation Support Tool’ her,  https://climate-adapt.-
eea.europa.eu/en/metadata/videos/climate-adapt-adap-
tation-support-tool-webinar (besøgt den 27. april 2024). 
234. Citat af opregningen af de væsentlige byggesten i EUT 
den 27. juli 2023 C 264/3. 
2. regelmæssigt ajourførte tilpasningsstrategier og 
-planer, der fastlægger den overordnede tilpas-
ningspolitik og dens gennemførelse på strate-
gisk og operationelt plan 
3. tilpasningspolitiske prioriteter 
4. regelmæssigt ajourførte og solide vurderinger af 
klimaændringernes indvirkning og den konkrete 
sårbarhed, der skal opnås beskyttelse ift. ud fra 
den seneste klimavidenskab, og 
5. stresstest af (kritisk) infrastruktur og systemer.   
Til belysning af, »hvordan« medlemsstaterne gen-
nemfører de foreskrevne strategier og planer, angi-
ves der i retningslinjerne følgende processer og 
midler:
 235 
6. tilstrækkeligt kvalificeret personale og finansiel-
le ressourcer på tværs af alle relevante instituti-
oner og administrative afdelinger til koordine-
ring af aktiviteter og gennemførelse af aktioner 
på alle forvaltningsniveauer (nationalt, regio-
nalt, lokalt) 
7. inddragelse af alle relevante interessenter (den 
private sektor, NGO’er, visse lokalsamfund 
osv.), som er særligt udsatte eller sårbare og/eller 
har viden, ressourcer og kapacitet til at informere 
og/eller gennemføre tilpasningsfor-anstaltning-
erne 
8. koordinering og mainstreaming
236 på flere ni-
veauer, både horisontal (f.eks. på tværs af mini-
sterierne) og vertikal (f.eks. med andre niveauer 
i den offentlige forvaltning) i forbindelse med 
planlægning og gennemførelse af tilpasnings-
foranstaltninger 
9. løbende overvågning og evaluering af gennem-
førelsen af tilpasningsforanstaltninger, der både 
omfatter processer og effekter og resultater, og 
som har adgang til de nødvendige instrumenter. 
Infrastruktur til overvågning af tilpasningsresul-
tater kan have vigtige synergier med tidlig vars-
ling. 
 
235. Citat fra opregningen af processer og midler i EUT den 
27. juli 2023 C 264/3-4. 
236. Begrebet ’mainstreaming’ forklares i retningslinjerne 
som EUT den 27. juli 2023 C 264/5.  

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   145  
 
4.1.2.3. Vigtige trin i udviklingen/ajourføringen 
af tilpasningsstrategier og -planer 
I retningslinjerne angives der fem vigtige trin, der 
skal indgå i den nationale udvikling eller ajourfø-
ring af tilpasningsstrategier og -planer.  
 Trin 1  vedrører fastlæggelse af de institutionelle 
rammer og opnåelse af opbakning fra interessenter-
ne.
237 Det angives, at det første trin i retning af at 
styrke ambitionerne f.eks. kunne være at vedtage en 
retlige ramme ( »klimalov«) for den nationale kli-
mapolitik med henblik på at fastsætte bindende, re-
gelmæssigt ajourførte tilpasningsmål for at måle de 
samlede fremskridt med henblik på at opbygge 
modstandsdygtighed. Det fastslås, at nationale kli-
malove også kan give yderligere støtte til de tilpas-
ningspolitiske rammer, der er fastsat i klimatilpas-
ningsstrategier og -planer.
238 Under trin 1, skal der 
– som trin 1.a – opnås støtte på højt plan. Der hen-
vises i den sammenhæng til politisk støtte på højt 
plan, f.eks. fra Statsministeriet. Trin 1.b vedrører 
etablering af processen, herunder ved oprettelse af 
en national tværtjenestelig tilpasningstaskforce og 
ved inddragelse af det regionale og lokale forvalt-
ningsniveau. Der skal i den forbindelse sikres en 
inddragelse af interessenter. Trin 1.c vedrører tilve-
jebringelse af ressourcer og trin 1.d vedrører løben-
de formidling af behovet for tilpasning og oplys-
ning.  
 Trin 2  vedrører den nationale gennemførelse af 
vurderinger af de risici og den konkrete sårbarhed, 
der er relevant i forbindelse med klimaændringerne, 
som skal foretages på grundlag af den nationale 
klimaplan eller -strategi, der er fastlagt.
239 Formålet 
med vurderingen er at forstå, hvad de potentielle 
virkninger af klimaændringerne vil være på et be-
stemt område, herunder hvilke risici der er forbun-
det med konsekvenserne af klimaændringerne på et 
bestemt geografisk område eller i en bestemt sek-
tor, at kortlægge i overensstemmelse med over-
svømmelsesdirektivet regler, og at prioritere, hvilke 
risici der straks skal gøre noget ved.  Det fremgår af 
retningslinjerne, at der som trin 2.a skal tilvejebrin-
ges en omfattende metode til at vurdere virkninger-
 
237. EUT den 27. juli 2023 C 264/4-9.  
238. EUT den 27. juli 2023 C 264/5. 
239. EUT den 27. juli 2023 C 264/9-14.  
ne af klimaændringerne, der bl.a. bør baseres på 
den nyeste forskning og viden, ligesom vurderin-
gerne bør baseres på result aterne af stresstest. Den 
vurdering bør foretages på et basisniveau, indehol-
de kvantitative oplysninger, omfatte en klar tids-
ramme og tage fat på videnskløfter og usikkerhe-
der. I forbindelse med trin 2.b fremhæves de hen-
syn, der skal tages til klimaændringernes sociale 
virkninger. Under trin 2.c fremhæves de hensyn, 
der skal tages til grænseoverskridende risici og ka-
skaderisici på tværs af medlemsstaterne. I forbin-
delse med beskrivelsen af trin 2.d fastlægger ret-
ningslinjerne kriterier for vurdering af og for priori-
tering både af de kortlagte virkninger og den sår-
barhed, der skal inddrages i forbindelse med ud-
formningen af tilpasningsstrategien. Strukturen i 
denne del af vurderingen fastslås at burde følge to 
forløb: enten at fokusere på de vigtigste farer og 
risici på tværs af bestemte  sektorer eller områder, 
eller at fokusere på de nøglesektorer eller -områder, 
der er berørt af klimaændringer på kort sigt 
(20’erne), på mellemlangt sigt (2050’erne) eller på 
langt sigt (2100’erne).
240 
 Trin 3  vedrører kortlægning og prioritering af 
tilpasningsmuligheder, indsamling af relevante op-
lysninger om de konkrete muligheder og en priori-
tering af dem på grundlag af den størst mulige ge-
vinst eller forebyggelse af det størst mulige tab.
241 
Det fremgår bl.a., at tilpasningsmulighederne ikke 
kun har til formål at undgå eller mindske ekspone-
ringen for klimarisici, herunder ved at bygge over-
svømmelsessikring. Tilpasningsmulighederne kan 
bl.a. indebære, at man accepterer klimapåvirkninger 
og -tab ved at trække sig ud fra bestemte områder 
eller/og ved at fokusere på at udnytte nye mulighe-
der gennem klimaændringer. 
 Trin 4  vedrører udarbejdelsen af en handlings-
plan og gennemførelse af tilpasningsforanstaltnin-
 
240. EUT den 27. juli 2 023 C 264/11-14, hvor der bl.a. ind-
går SMART-mål, eksempel 1: forebyggelse og redukti-
on af virkningerne af tørke i landbruget, SMART-mål, 
eksempel 2: reduktion af risi ci i forbindelse med høje 
temperaturer i bylandskabet, og SMART-mål, eksem-
pel 3: en styrket beskyttelse af kritiske tjenester og kri-
tisk infrastruktur. 
241. EUT den 27. juli 2023 C 264/15-16,  

146   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
ger.242 Der oplyses under trin 4.a om de vigtige 
elementer, der skal indgå i en handlingsplan for til-
pasning, herunder i forhold til oversvømmelsessik-
ring og synergier med andre politikker. 
 Plantrin 5 vedrører overvågning og evalue-
ring,
243 herunder fastlæggelse af målet for og for-
målet med et overvågningssystem (trin 5.a), hvem 
der skal inddrages i processen (trin 5.b), fastlæggel-
se af indikatorer og tilgange med blandede metoder 
(trin 5.c) og kommunikation af resultaterne med 
henblik på anvendelse på politisk niveau og i prak-
sis (trin 5.d). 
 I retningslinjerne indgår »Eksempel på skabelon 
for klimatilpasningsstrategi« som bilag 1. Bilagets 
del IV »Gennemførelsesdel – handlingsplan« gæl-
der også for tilpasningsplanen.
244 Det oplyses, at 
skabelonen skal kunne bidrage til at gøre det muligt 
for offentligheden – herunder den berørte offentlig-
hed – at identificere mangler ved den nationale 
klimastrategi. Anvendelsen af en skabelon skal og-
så gøre det lettere for den interesserede offentlighed 
at sammenligne de forskellige medlemsstaters kli-
matilpasningsstrategier.  
 Retningslinjerne indeholder også et bilag II om 
»Nye områder inden for tilpasningspolitikken«, der 
indeholder følgende underafsnit: »Retfærdig mod-
standsdygtighed«, »Dårlig tilpasning«, »Naturbase-
rede løsninger«, »Klimastresstest« og »Praktisk ek-
sempel: nederlandsk praksis for indarbejdelse af 
klimastresstest i klimatilpasningsplaner gennem ri-
sikodialoger«. 
4.1.2.4. Kommissionens evaluering og opfølgning 
på staternes indberetninger 
Kommissionen skulle senest den 30. september 2023 
– og herefter hvert femte år den 30. marts – foretage 
en vurdering af den kollektive klimatilpasningsind-
sats.
245 Den vurdering, som Kommissionen foreta-
ger, skal integreres i dens vurdering af de øvrige na-
tionale
 integrerede energi- og klimaplaner (NECP), 
 
242. EUT den 27. juli 2023 C 264/17-19. 
243. EUT den 27. juli 2023 C 264/19-22. 
244. EUT den 27. juli 2023 C 264/23-26. 
245. Den Europæiske Klimalovs præambels betragtning 36 
og artikel 7, stk. 1, litra b, jf. artikel 5. 
der indrapporteres under governanceforordningen,246 
så EU kan opfylde forpligtelsen under Parisaftalen til 
at indrapportere de nationale planer.
247  
 Kommissionen skal endvidere foretage en vur-
dering af de af medlemsstaterne indrapporterede 
nationale foranstaltningers overensstemmelse med 
de formål, der er opstillet i Den Europæiske Klima-
lov. Vurderingerne skal Kommissionen forelægge 
Europa-Parlamentet og Rådet.
248 Hvis Kommissio-
nen finder, at de nationale tiltag er utilstrækkelige i 
forhold til målsætningen om klimatilpasning, skal 
den over for den pågældende medlemsstat fremsæt-
te en henstilling og gøre henstillingen offentlig til-
gængelig.
249  
4.2. Medlemsstaternes forpligtelser  
Den Europæiske Klimalov pålægger medlemssta-
terne at vedtage – og gennemføre – nationale til-
pasningsstrategier og -planer under hensyntagen til 
den af Kommissionen formulerede klimatilpas-
ningsstrategi.
250  
 De nationale klimatilpasningsstrategier skal byg-
ge på robuste klimaændrings- og sårbarhedsanalyser 
og på fremskridtsvurderinger og -indikatorer.
251 Der 
skal tages udgangspunkt i den bedste tilgængelige og 
 
246. Den Europæiske Klimalovs artikel 6, stk. 1, litra b, der 
henviser til governanceforordningens artikel 29, stk. 5. 
Der er i Ellen Margrethe Basse »Den danske integrere-
de energi- og klimaplan 2021-2030 (NECP2021-2030), 
klimaloven, klimapartnerskaber og klimahandlingspla-
ner«, Tidsskrift for Miljø 2020, side 73 ff. og side 111 
ff., redegjort for forordningen, dens umiddelbare an-
vendelige i dansk ret og de danske indberetninger.  
247. Parterne til Parisaftalen skal fastlægge egne målsætnin-
ger i deres national plan for reduktionen af drivhusgas-
ser og klimatilpasning (NDCP’er). Det fremgår af Pa-
risaftalens artikel 4, stk. 12-14, at alle parter er forplig-
tet til at indrapportere deres nationalt bestemte klima-
planer og målsætninger vedr ørende såvel reduktion af 
drivhusgasudledning som kl imatilpasning (Nationally 
Determined Contributions Plan) NDCP. 
248. Den Europæiske Klimalovs artikel 7, stk. 1, litra b, der 
henviser til governanceforordningens artikel 35. 
249. Den Europæiske Klimalovs præambels betragtning 36 
og artikel 7, stk. 2. 
250. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 1. pkt., 1. 
led. 
251. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 1. pkt., 2. 
led. 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   147  
 
nyeste videnskabelige dokumentation.252 Herudover 
er der krav om, at der i den nationale klimatilpas-
ningsstrategi skal tages hensyn til den særlige sår-
barhed, som præger relevante sektorer, herunder bl.a. 
landbruget,
253 ligesom der skal sikres robusthed både 
i forhold til vand- og fødevaresystemerne og i for-
hold til fødevaresikkerhed.
254  
 De løsninger, der vælges, skal kunne fremme 
anvendelsen af naturbaserede løsninger og en øko-
systembaseret tilpasning.
255  
 De nationale klimatilpasningsstrategier skal 
ajourføres regelmæssigt, og de skal – sammen med 
den øvrige løbende indrapportering, der skal fore-
tages under governanceforordningen – indsendes til 
Kommissionen,
256 der – som nævnt ovenfor – skal 
foretage en vurdering af, om det indrapporterede 
lever op til de formål, der er beskrevet i Den Euro-
pæiske Klimalov.
 
 De forpligtelser, som en medlemsstat, der mod-
tager en henstilling fra Kommissionen, pålægges 
ved Den Europæiske Klimalov, er følgende: 
257 
a) den pågældende stat skal senest seks måneder 
efter underrette Kommissionen om, hvilke for-
anstaltninger, den agter at tage i anvendelse for i 
en ånd af solidaritet mellem medlemsstaterne og 
Unionen og medlemsstaterne indbyrdes at tage 
behørigt hensyn til den af Kommissionen for-
mulerede henstilling, 
b) efter at have indsendt en sådan redegørelse skal 
medlemsstaten i sin efterfølgende integrerede 
nationale energi- og klimastatusrapport (NECP), 
der skal forelægges i overensstemmelse med 
governanceforordningen
258 i det år, der følger 
efter det år, hvor henstillingen blev fremsat, re-
degøre for, på hvilken måde den har taget behø-
 
252. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 1. pkt., in 
fine. 
253. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 2. pkt., 1. 
led. 
254. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 2. pkt., 2. 
led. 
255. Kommissionens retningslinjer side 29. 
256. Den Europæiske Klimalovs artikel 5, stk. 4, 3. pkt., der 
henviser til governanceforordningens artikel 19, stk. 1. 
257. Den Europæiske Klimalovs artikel 7, stk. 3. 
258. Den Europæiske Klimalovs § 7, stk. 3, litra b henviser 
her til governanceforordningens artikel 17. 
rigt hensyn til henstillingen. Hvis den pågæl-
dende stat beslutter ikke at følge henstillingen 
eller en væsentlig del af henstillingen, skal den 
begrunde det over for Kommissionen, 
c) henstillingen supplerer de seneste henstillinger, 
der er fremsat i forbindelse med det europæiske 
semester. 
5. Den danske klimatilpasning 
Opfølgningen i Danmark på de ovenfor beskrevne 
internationale og EU-retlige forpligtelser med hen-
syn til klimatilpasningsstrategier og -handleplaner 
m.v. har været yderst begrænset.  
 Finansministeriet udsendte i juni 2021 den dan-
ske »Handelsplan for FN’s Verdensmål«
259 og  en 
vejledning om konsekvensvurdering af lovforslag i 
forhold til FN’s verdensmål for bæredygtig udvik-
ling.
260 I den nævnte handlingsplan angives det som 
målsætning 23 under overskriften »Prioritet 3 – 
Miljø og Klima«, at Danmark vil fastholde sin fø-
rerstilling med at udvikle bæredygtige og levedyg-
tige byer, og at den relevante indikator for det er: 
kommunernes »agenda 21-plan«, kommunernes 
klimatilpasningsplan samt genanvendelsesprocen-
ten for husholdningsaffald. 
 Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet næv-
ner de globale klimatilpasningsforpligtelser i publi-
kationen »Klimaprogram 2023. Vi bygger vejen til 
2025 og 2030 færdig«.
261  
5.1. Dansk opfølgning på Den Europæiske 
Klimalov 
I det grund- og nærhedsnotat, som Klima-, Energi- 
og Forsyningsministeriet præsenterede for Folke-
tingets Europaudvalg i marts 2020, blev det oplyst, 
at Kommissionens forslag til Den Europæiske Kli-
 
259. Handleplanen blev udsendt af Finansministeriet på 
vegne af den socialdemokratiske regering (Mette Frede-
riksen I). 
260. Vejledning nr. 9409 af 3. juni 2021 om konsekvensvur-
dering af lovforslag i forhol d til FN’s verdensmål for 
bæredygtig udvikling.  
261. Klima-, Energi- og forsyningsministeriet, september 
2023, se https://kefm.dk/Media/638315764817167867/-
Klimaprogram%202023.pdf (besøgt den 4. april 2024). 

148   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
malov ikke vil have lovgivningsmæssige konse-
kvenser.262  
5.1.1. Klimatilpasningsstrategi fra 2008, 
henholdsvis -handlingsplan fra 2012 
Den første – og hidtil eneste – klimatilpasningsstra-
tegi, der er udsendt af en dansk regering, blev ud-
sendt af Anders Fogh Rasmussen III-Regeringen i 
marts 2008 med titlen »Strategi for klimatilpasning 
i Danmark«.  
 I strategien indgår der en opregning af de berør-
te sektorer. I forhold til de udfordringer, der forven-
tes i forhold til oversvømmelser, er der kun fokus 
på kystforvaltning og vandforsyning.
263 Der er stort 
set alene tale om en prioritering af en målrettet in-
formationsindsats, etablering dels af en forsknings-
faglig strategi, dels af et tværgående Koordinations-
forum for Klimatilpasning (KFT).  Det nævnte fo-
rum – der er nedlagt for mange år siden – skulle 
sikre, at der i den danske forskning blev fokuseret 
mere på klimatilpasningsspørgsmål. Det efterføl-
gende år blev der etableret en klimatilpasningspor-
tal, der stadig er eksisterende.
264  
 I december 2012 blev en klimatilpasningshand-
leplan offentliggjort af Helle Thorning-Schmidt I-
Regeringen med titlen »Sådan håndterer vi skybrud 
og regnvand. Handlingsplan for klimasikring af 
Danmark«. Der indgår følgende indsatser i planen: 
  
– etablering af en Task Force, der skal udarbejde 
en handlingsplan for klimatilpasning samt sikre 
en hurtig implementering af EU’s oversvøm-
melsesdirektiv  
 
262. Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets gr und- og 
nærnotat af 26. marts 2020 til Folketingets Europaud-
valg, jf. Klima- Energi- og Forsyningsudvalget 2019-
20, KEF Alm. Del – Bilag 261, hvori der redegøres for 
KOM(2020) 80. 
263. Miljøministerens »Strategi for klimatilpasning i Dan-
mark«, marts 2008, side 9ff. 
264. Der blev redegjort for Koordinationsforum for Klima-
tilpasning i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg 
2009-20, https://www.ft.dk/samling/20091/almdel/-
mpu/spm/232/svar/681815/791277.pdf (besøgt den 12. 
april 2024). KFT er nedlagt. Portalen er fortsat eksiste-
rende, se www.klimatilpasning (besøgt den 12. april 
2024). 
– en sikring af, at alle kommuner inden for mak-
simalt 2 år udarbejder en handlingsplan for kli-
matilpasning  
– modernisering af vandløbsloven og vandforsy-
ningsloven  
– undersøgelse af om vandselskaberne har til-
strækkeligt gode muligheder for at finansiere 
klimatilpasning,  
– undersøgelse af om der er et behov for at der 
gennemføres klimatilpasning i form af andre til-
tag end kloakering, der gør det hensigtsmæssigt 
at justere arbejdsdelingen mellem kommuner, 
vandselskaber og myndigheder i øvrigt.  
Som opfølgning på handleplanen blev der i kom-
munerne udarbejdet frivillige klimatilpasningspla-
ner dels på grundlag af en bestemmelse, der blev 
indføjet i planloven i 2012, dels på grundlag den 
2013-vejledning, der blev udsendt af Naturstyrelsen 
om »Klimatilpasningsplaner og lokalplaner«. I den 
efterfølgende artikel ses der på, hvordan kommu-
nernes deltagelse i klimatilpasningsarbejdet er ble-
vet udviklet frem til i dag. 
5.1.2. Indberetning under 
governanceforordningen i marts 2023 
Den danske regering indsendte den 15. marts 2023 
til Kommissionen – som påbudt i Den Europæiske 
Klimalov – de oplysninger om de danske klimatil-
pasningstiltag, der skulle indgå i NECP’en. Der 
henvises heri til den ovenfor nævnte klimatilpas-
ningsstrategi fra 2008 og klimatilpasningshand-
lingsplan fra 2012.
265 Der blev endvidere indsendt 
en rapport, »Mapping Climate Change – barriers 
and oppertunities for actions«, der var udarbejdet i 
maj 2012 af den dengang nedsatte Task Force for 
klimaændringer og Naturstyrelsen. Der indgik end-
videre i indberetningen nogle data om meteorologi-
ske observationer, der indgik link til de eksisteren-
de elektroniske platforme »Klimaatlas« og »Kyst-
 
265. Se vedrørende indberetningen »Information on national 
adaptation action reportet under the Governance Regu-
lation« som opdateret den 15. marts 2023,  https://cli-
mate-adapt.eea.europa.eu/en/countries-regions/coun-
tries/denmark (besøgt den 24. april 2024). 

Nr. 3. juni – 2024 Artikel   149  
 
planlægger«,266 oplysninger om miljøtilstand på 
Miljøministeriets hjemmeside og en rapport, der i 
2021 blev udarbejdet af DCE om indikatorer for 
vurderingen af de påvirkninger, som klimaændrin-
gerne har på miljø og natur.
267 D e r  e r  i k k e  f u n d e t  
tilgængelige oplysninger om Kommissionens vur-
dering af den danske indberetning på nettet
. 
 Derimod foreligger Kommissionens henstilling 
af 18. juni 2019 om de manglende oplysninger om 
klimatilpasning, der var tale om i det danske udkast 
til NECP 2021-30, som den tidligere VLAK-
regering indsendte den 21. december 2018.
268 I den 
endelige udgave af NECP 2021-30, som den davæ-
rende socialdemokratisk regering (Mette Frederik-
sen I) indsendte i december 2019, var der ikke ind-
føjet nye oplysninger om dansk klimatilpasning.   
5.1.3. »Klimatilpasningshandlingsplan I« og en 
politisk aftale 
SVM-regeringen publicerede den 24. oktober 2023 
»Udkast til klimatilpasningshandlingsplan 1« med 
en ledsagende pressemeddelelse.269 Der er ikke til-
gængelige oplysninger om, at der foreligger en en-
delig vedtaget klimatilpasningshandlingsplan. Det 
synes imidlertid forudsat i den politiske aftale, der 
blev indgået den 14. april 2025 om deludmøntning 
af Grøn Fond, at handlingsplanern er endelig.
270  
 
266. I den efterfølgende artikel redegøres der for Klimaplan-
lægger. 
267. DCE »Miljøindikatorer – Indikatorer for vurdering af 
effekter af klimaændringer. Sammenstilling og præsen-
tation af indikatorer og understøttende data til vurde-
ring af effekter af klimaæ ndringer på miljø og natur «, 
rapport nr. 449/2021. 
268. Ellen Margrethe Basse »Den danske »integrerede ener-
gi- og klimaplan 2021-2030 « og planens baggrund i 
EU-forpligtelser under »2030 Rammen for Klima- og 
Energipolitikken og Parisaftalen« i Tidsskrift for Miljø 
2020, side 73 ff. og side 111ff.   
269. SVM-Regeringens udspil af 23. oktober 2023 til Klima-
tilpasningsplan 1.  Udspillet er tilgængeligt på https://-
kyst.dk/nyheder/2023/klimatilpasningsplan-skal-saette-
tempo-paa-kystbeskyttelse (besøgt den 11. marts 2024) 
270. Aftalen blev indgået mellem regeringen, Socialistisk 
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Enhedslisten 
og Radikale Venstre.  
5.1.3.1. Pressemeddelelse om udkastet til hand-
lingsplanen  
I den pressemeddelelse, der blev udsendt i oktober 
2023 samtidig med udkastet til klimatilpasnings-
handlingsplan I, oplyses det, at der er behov for at 
sætte stærkere ind for at sikre de danske kyster, byer, 
boliger og infrastruktur mod konsekvenserne af kli-
maforandringerne. Det oplyses, at det nye udspil til 
klimatilpasningshandlingsplanen vil hjælpe kommu-
nerne og grundejerne videre med en sådan indsats.  
 Det fremgår af pressemeddelelsen, at der erken-
des et behov for at sikre en struktureret løsning på 
højtstående grundvand, idet der oplyses at være ca. 
450.000 boliger, hvor grundvandsspejlet står højt. 
Efter det i det fremlagte materiale oplyste er grund-
vandet 80 % af året under 1 meter fra de bygnings-
fundamenter, som er udsatte. Som løsning på den 
udfordring lægges der op til, at der skal vedtages en 
lovgivning, der tillægger kommunerne myndig-
hedsansvaret for håndtering af det højtstående 
grundvand. Det skal med en lovændring gøres mu-
ligt for de kommunalt ejede spildevandselskaber at 
etablere kollektive løsninger i områder, hvor det 
kan betale sig for samfundet. Der er ikke aktuelt (1. 
maj 2024) fremsat et sådant lovforslag. 
5.1.3.2. Økonomisk støtte, rådgivning og erfa-
ringsindsamling m.v.  
Der er i »klimatilpasningshandlingsplan I« først og 
fremmest tale om at tilvejebringe økonomisk støtte 
til konkrete projekter, samt en prioritering af en ind-
sats ved den jyske vestkyst, hvor der ifølge udkastet 
til handleplanen skal anvendes 1 milliard kroner til 
sandfodring og investeringer i kritiske sluse- og 
kystanlæg i Thorsminde og Hvide Sande. Kommu-
ner i andre udsatte kystområder, hvor der er et be-
skyttelsesbehov i forhold til havet, skal efter hand-
lingsplanen kunne ansøge om op til 50 % medfinan-
siering til fælleskommunale kystbeskyttelsesprojek-
ter, dvs. medfinansiering af projekter, der iværksæt-
tes efter kystbeskyttelseslovens regler.
271 Det natio-
nale fokus på kysterne kommer også til udtryk i for-
udsætninger om bedre rammer for kommunale kyst-
 
271. Der redegøres for de relevante regler i den efterfølgen-
de artikel. 

150   Artikel Nr. 3. juni – 2024 
 
projekter gennem struktureret styrkelse af kommu-
nernes kystprojekter.  
 I »klimatilpasningshandlingsplan I« fremhæves 
behovet for et forpligtende samarbejde om tilveje-
bringelse af mere viden gennem etablering af et nyt 
rådgivende embedsmandsudvalg. Det oplyses, at ud-
valget skal analyse skader og investeringer samt kli-
matilpasning i samspil med natur- og miljøhensyn.  
 Med den politiske aftale, der blev indgået den 
14. april 2024, blev der afsat 150 mio. kr. til ud-
møntning af handlingsplanen i 2024. Der afsættes 
endvidere for de efterfølgende år i 2025-2030 hvert 
år 219 mio. kr. Den samlede økonomiske ramme 
angives at være 1.246 mio. kr. 
5.1.4. Tværgående klimatilpasningslovgivning 
Der mangler endnu en klimatilpasningsstrategi og -
plan, der opfylder det, som er forudsat i Den Euro-
pæiske Klimalov, i EU’s klimatilpasningsstrategi 
samt i de ovenfor nævnte klimatilpasningsretnings-
linjer. På Miljøstyrelsens hjemmeside oplyses det, 
at:
272  
»… styrelsen arbejder for at sikre, at klimatilpasning bliver 
tænkt ind i lovgivning på miljøområdet, så vel som på tværs i 
tilstødende lovkomplekser. Det kan for eksempel være, at 
kommunerne får bedre mulighed for at aflede og opsamle 
regnvand, for at undgå oversvømmelser. Det kan også være 
at sikre statsskovene mod storme. I Danmark har fokus pri-
mært været på at reducere risikoen som følge af oversvøm-
melser fra skybrud og stormflod.« 
5.2. Introduktion til den danske 
klimatilpasningslovgivning 
I den artikel redegøres der for den danske gennem-
førelse af oversvømmelsesdirektivet. Det fremgår, at 
der ikke anvendes vandområdeplaner, der danner 
grundlag for en koordinering med den generelle 
vandplanlægning, og at det ikke er de myndigheder, 
der er ansvarlige for den generelle vandplanlægning, 
der er tillagt kompetencen til at varetage opgaverne i 
relation til beskyttelse imod oversvømmelse.  
 I forhold til gennemførelsen af oversvømmel-
sesdirektivet anvendes der to forskellige love, idet 
beskyttelsen af kyster og fjorde fremgår af kyst-
 
272. Citat fra https://mst.dk/erhverv/rent-miljoe-og-sikker-
forsyning/klimatilpasning, (besøgt den 6. marts 2024). 
oversvømmelsesbekendtgørelsen, der er udstedt i 
medfør af kystbeskyttelsesloven, medens beskyttel-
sen af oversvømmelser fra vandløb og søer er regu-
leret oversvømmelsesloven. Det højtstående ter-
rænnære grundvand er der ikke aktuelt tale om at 
beskytte imod, selv om grundvandet er omfattet af 
de forpligtelser, der følger af Den Europæiske Kli-
malov og af oversvømmelsesdirektivet. 
 I artiklen redegøres de r for Miljøministeriets 
kompetence som vandplanlægningsmyndighed og 
for grundvandskortlægningen og for Kystdirektora-
tets kompetencer som ansv arlig for risikokortlæg-
ningen. Det fremgår, at risikokortlægningen udar-
bejdes dels for at fastslå, hvilke kommuner der skal 
gennemføre en risikostyringsplanlægning, dels for 
at vejlede kommuner og borgere om oversvømmel-
sesrisici. Som en ren national digital kortlægning 
har styrelsen endvidere udarbejdet »Kystplanlæg-
ger«, der inddeler landet i 15 hovedstrækninger, og 
som indeholder skadekort og strategianbefalinger 
til samtlige kommuner. 
 Ansvaret for at vedtage risikostyringsplaner er 
henlagt til de 27 kommuner, der er omfattet af 
Kystdirektoratets risikokortlægning. I praksis opnås 
der ikke en konkret beskyttelse ved de vedtagne ri-
sikostyringsplaner.  
 I den danske klimatilpasningslovgivning er det 
primært kommunerne, der er tillagt kompetence til 
at beskytte borgerne imod oversvømmelser. De 27 
kommuner, der er omfattet af Kystdirektoratets ri-
sikokortlægning, er tillagt kompetencer i over-
svømmelsesloven og kystoversvømmelsesbekendt-
gørelsen. Alle 98 kommuner har relevante kompe-
tencer, der er fastlagt i kystbeskyttelsesloven, vand-
løbsloven, miljøbeskyttelsesloven, betalingsloven 
og planloven. Det fremgår, at det først og fremmest 
er kystbeskyttelseslovens regler om fælleskommu-
nale kystbeskyttelsesprojekter, der giver kommu-
nerne mulighed for at gennemføre kystbeskyttende 
projekter, herunder med samtidig dispensation fra 
vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven, der kan 
beskytte imod oversvømmelser.  
  

  
 
Klimatilpasningslovgivning, -strategier og  
-handlingsplaner på EU og nationalt niveau 
(del 2) 
Af professor emerita Ellen Margrethe Basse, Juridisk Institut, BSS, Aarhus Universitet 
Artikel 
Det spørgsmål, der er fokus på i denne og den for-
udgående artikel med samme titel, er, om vi i 
Danmark har de nødvendige lovgivningsmæssige 
rammer til at sikre en robust beskyttelse imod 
oversvømmelser, og om lovgivningen lever op til 
de forpligtelser, der er fastlagt ved oversvømmel-
sesdirektivet og Den Europæiske Klimalov.  
 Det konkluderes i artiklen, at de fleste kom-
petencer ikke er resultatet af en gennemførelse 
af EU’s klimatilpasningsregler. Der er således 
slet ikke foretaget en gennemførelse af Den Eu-
ropæiske Klimalov, og den danske gennemfø-
relse af oversvømmelsesdirektivet er problema-
tisk. De kompetencer, som myndighederne er 
tillagt som led i gennemførelsen af direktivets 
regler om forebyggelse og begrænsning af over-
svømmelser fra vandløb og søer, findes i over-
svømmelsesloven, medens de samme myndighe-
ders kompetencer til at forebygge og begrænse 
oversvømmelser fra havet og fjorde er reguleret 
ved kystoversvømmelsesbekendtgørelsen, der 
er udstedt med hjemmel i kystbeskyttelsesloven. 
Kun 27 kommuner – herunder Holstebro Kom-
mune – er aktuelt omfattet af reglerne om ved-
tagelse af de risikostyringsplaner, der skal sikre 
gennemførelsen af direktivet. Som det bl.a. illu-
streres med de vanskeligheder, som Holstebro 
Kommune har med at få vedtaget klimatilpas-
ningsprojekter til beskyttelse imod oversvøm-
melser fra Storeå i overensstemmelse med den 
af kommunen vedtagne risikostyringsplan, kan 
de regler, der er gennemført som en del af den 
generelle vandplanlægning, i praksis indebære 
barrierer for vedtagelsen af konkrete klimatil-
pasningsprojekter. Det fremgår af det følgende, 
at de i forhold til klimatilpasning relevante 
danske regler er spredt ud over en række be-
stemmelser i kystbeskyttelsesloven, vandløbslo-
ven, planloven, miljøbeskyttelsesloven, beta-
lingsloven, vandsektorloven, oversvømmelseslo-
ven og beredskabsloven. De mange regler tillæg-
ger myndighederne forskellige kompetencer til 
at vedtage regler og planer og til at træffe afgø-
relser, der vedrører – eller indirekte har betyd-
ning for – vedtagelsen af klimatilpasningsstrate-
gier, -planer og/eller konkrete projekter. Det er 
primært kommunerne, der skal sikre en beskyt-
telse imod oversvømmelser. Kommunerne skal 
udarbejde fysiske planer og spildevandsplaner 
med klimatilpasningsindhold, ligesom de kan 
træffe afgørelser vedrørende klimatilpasnings-
projekter til beskyttelse imod oversvømmelser 
fra kysten, fjorde, vandløb og søer. De kommu-
nalt ejede spildevandsselskaber kan – ud over at 
sikre den almindelige håndtering af spildevandet – 
deltage i særlige klimatilpasningsprojekter, der 
etableres som led i håndtering af regn- og tagvand. 
Der er tillagt statslige ministerier – herunder sty-
relserne i Miljøministeriet, i Klima-, Energi- og 
Forsyningsministeriet og i By-, Land- og Kirkemi-
nisteriet – kompetencer til inden for hvert deres 
sektorlovgivning at opstille rammebetingelserne 
for og til at kontrollere kommunernes og/eller de 
kommunalt ejede spildevandselskabers udøvelse 
af deres beføjelser. Generelt kan lovgivningen 
kritiseres for at være udtryk for en gammeldags 
»silo-opdeling«, der ikke sikrer en sammen-
hæng mellem indsatsen på tværs af vandets na-
turlige bevægelse, og som er helt uden nogen 
dækning i forhold til de udfordringer, der er 
tale om fra højtstående grundvand.  
 

192   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
1. De overordnede rammebetingelser  
De senere år har der i Danmark være tale om kraftige 
storme, øgede mængder af regnvand og højtstående 
terrænnært grundvand, der i høj grad har aktualiseret 
behovet for en adækvat klimatilpasningslovgivning, 
robuste tilpasningsstrategier og -handleplaner. Som 
medlem af Den Europæiske Union (EU) har Dan-
mark retligt forpligtet sig til at sikre en EU-konform 
gennemførelseslovgivning og -praksis i forhold til 
de retskilder, der vedtages af EU’s institutioner. Der-
for indebærer en vurdering af den danske lovgivning 
både spørgsmålet om, hvorvidt det, der konkret 
fremgår af lovgivning og praksis, er i overensstem-
melse med EU’s retsforskrifter, og hvorvidt lovgiv-
ningen på en adækvat måde dækker det behov for en 
robust beskyttelse, der er tale om. 
 Det betyder, at den danske lovgivning skal vurde-
res i lyset af de krav og klare forudsætning, der er fast-
slået i oversvømmelsesdirektivet,
1 der er redegjort for 
i den første del af artiklen.2 Direktivet indgår som en 
integreret og central del af EU’s sammenhængende 
vandlovgivning, hvor vandrammedirektivet
3 opstiller 
de fælles definitioner og angiver krav til den organi-
satoriske opbygning af de kompetente myndigheder. 
Det forudsættes i oversvømmelsesdirektivet, at der 
nationalt etableres en cirkulær planproces med 6-årige 
planperioder, der fungerer synkront med den gene-
relle cirkulære vandplanlægningsproces, som aktuelt 
– som led i gennemførelsen af vandrammedirektivet 
– er inde i den 3. vandplanlægningsperiode (VP3). 
Samspillet mellem den nationale gennemførelse af 
vandrammedirektivet og den nationale gennemførelse 
af oversvømmelsesdirektivet skal efter det sidst-
nævnte direktiv kunne sikre en optimal beskyttelse 
imod oversvømmelser gennem en langsigtet og data-
underbygget beslutningsproces, hvor interessenterne 
 
1. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2007/60/EF af 
23. oktober 2007 om vurdering og styring af risikoen for 
oversvømmelse (oversvømmelsesdirektivet). 
2. Ellen Margrethe Basse » Klimatilpasningslovgivning,  
-strategier og -handlingsplaner på EU og nationalt ni-
veau (del 1)« i Tidsskrift for Miljø, Klima og Energi, 
2024 (herefter artiklens del 1), side 119 ff.  
3. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2000/60/EF af 
23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fæl-
lesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandramme-
direktivet). 
skal have mulighed for at bidrage med deres indsigt 
og erfaringer som en central del af beslutningsgrund-
laget ved vedtagelsen af risikokortlægning (1. plan-
trin), udarbejdelse af risiko- og farekort (2. plantrin) 
samt – og ikke mindst – vedtagelsen af risikostyrings-
planer (3. plantrin).  
 Det fremgår af den første del af artiklen, at Den 
Europæiske Klimalov
4 – der som en forordning ind-
går direkte som en del af dansk ret – pålægger de 
danske myndigheder at vedtage opdatere klimatil-
pasningsstrategier og klimatilpasningsplaner, der 
skal indrapporteres til Kommissionen som led i op-
fyldelsen af Parisaftalen. Der er i den sammenhæng 
afsluttende i første del af artiklen redegjort for, at den 
danske regerings indberetning i 2023, der blev fore-
taget som led i den generelle indrapportering under 
governanceforordningen,
5 kun indeholdt oplysnin-
ger om den i 2008 under Anders Fogh Rasmussen 
III-regeringen vedtagne klimatilpasningsstrategi og 
om den under Helle Thorning-Schmith I-regeringen 
i 2012 vedtagne klimatilpasningshandlingsplan. Der 
er endvidere i artiklens første del redegjort for, at 
SVM-regeringen i oktober 2023 offentliggjorde et 
udkast til »Klimatilpasningshandlingsplan I«, der i 
april 2024 blev fulgt op af en politisk aftale om an-
vendelse af 150 mio. kr. til udmøntning af de tiltag, 
der er beskrevet i udkastet – herunder med et meget 
entydigt fokus på kysterne.  
1.1. Efterlysning af sammenhængende 
lovgivning og robusthed 
Her i indledningen til beskrivelsen af den danske 
lovgivning skal der kort redegøres for de udfordrin-
ger og behov for andre mere sammenhængende og 
dækkende løsninger i forhold til den aktuelle lovgiv-
ning, som centrale aktører har italesat. Med henvis-
ning til de perspektiver og scenarier for den 
4. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2021/1119 af 30. juni 2021 om fastlæggelse af rammerne 
for at opnå klimaneutralitet (Den Europæiske Klimalov).  
5. Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2018/1999 om forvaltning af energiunionen og klima-
indsatsen, som ændret ved forordning (EU) 2023/839 af 
19. april 2023 (governanceforordningen). Forordningens 
centrale betydning for gennemførelsen af Parisaftalen er 
behandlet i Ellen Margrethe Basse »Den danske integre-
rede klima- og energiplan 2021 og planens baggrund i 
EU-forpligtelser under ”2030 rammen for klima- og 
energipolitikken« i Tidsskrift for Miljø 2020, side 73 ff. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   193  
 
fremtidige udvikling, der er beskrevet af Danmarks 
Meteorologiske Institut (DMI)6 og Danmarks Geo-
logiske Undersøgelser (GEUS)7 i relation til højtstå-
ende grundvand, højere middelvandstande, højere 
havvandsniveau og flere stormflodshændelser, 
fremhævede Hovedstadsområdets Forsyningssel-
skab (HOFOR) – der er Danmarks største lokale for-
syning
8 – i en 2024-hvidbog, den aktuelle oversvøm-
melsestrussel, som samspillet mellem de nævnte ud-
fordringer indebærer.
9 Som det fremgår af det føl-
gende, står HOFOR ikke alene med bekymringer i 
forhold til manglende robusthed i den danske hånd-
tering af de øgede vandmængder. Det er bekymrin-
ger, som flere af de centrale organisationer deler.  
 I forbindelse med forberedelsen af det, der resulte-
rede i udkastet til »Klimatilpasningshandlingsplan I«, 
indsendte Kommunernes Landsforening (KL) et bi-
drag, hvori det blev understreget, hvad der efter kom-
munernes mening er behov for:
10 
»[E]t af de helt centrale fokuspunkter for KL i en national kli-
matilpasningsplan er behovet for at sikre mere sammenhæn-
gende lovgivning og regulering. Den eksisterende lovgivning 
er ”silo-opdelt”, dvs. reelt m ange forskellige lovgivninger, 
fordelt på forskellige sektorministerier og med hvert sit formål. 
I flere tilfælde spiller reglerne ikke sammen, men modarbejder 
hinanden. KL efterspørger ikke en ny, sammenhængende kli-
matilpasningslov, men at der foretages en grundig gennem-
gang af eksisterende lovgivning og tages samlet ansvar for at 
etablere den nødvendige sammenhæng på tværs af sektorom-
råder. Målet er at etablere hensigtsmæssige rammer for klima-
tilpasning, der gør det muligt at håndtere vandet, uanset hvor 
det kommer fra.« 
 
6. DMI-data indgår i Klimaa tlas, https://www.dmi.dk/kli-
maatlas/ (besøgt den 5. juli 2024). 
7. Der henvises til de undersøgelser, der er foretaget af De 
Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og 
Grønland (GEUS), som blev publiceret i » Danmarks 
grundvand stiger«, november 2023, tilgængelig her,  
https://www.geus.dk/om-geus/nyheder/nyhedsarkiv/2023 
/nov/danmarks-grundvand-stiger og i »Rekordhøj grund-
vand«, 2024 tilgængeligt her https://www.geus.dk/ 
om-geus/nyheder/nyhedsarkiv/2024/jan/rekordhoejt-
grundvand (besøgt den 30. juni 2024). 
8. HOFOR sørger for håndteringen af spildevand, vandfor-
syning, varmeforsyning, bygas, køling for mere end 1 
million mennesker, jf. https://www.hofor.dk/om-
hofor/organisationen/om-os/ (besøgt den 27. juni 2024). 
9. HOFOR » Vand fra alle sider truer byerne. Klimasikring 
i fællesskab «, 2024, https://www.hofor.dk/om-hofor/ 
Tilsvarende blev det fremhævet af Dansk Vand- og 
Spildevandsforening (DANVA), at:11 
»Vand kender ikke administrative grænser, og vandhåndtering 
bør også gå på tværs af administrative grænser og være base-
ret på vandoplande. I en dansk sa mmenhæng er det en stor 
udfordring for klimatilpasning, at vi planlægger kortsigtet og 
fragmenteret. Det er et problem, at der ikke er rammer og in-
citamenter til at håndtere vand, hvor det giver størst samfunds-
mæssig værdi, i eller uden for byen, og hvor det bidrager til 
merværdi f.eks. i form af biodiversitet eller sundhed for bor-
gerne. 
 En mere langsigtet og sammenhængende planlægning og 
implementering skal bidrage til at implementere løsninger for 
et klima under hastig forandring i en sektor, hvor man typisk 
bygger og finansierer infrastruktur over en 40-70-årig tids-
ramme. Aktørerne skal sikres økonomiske rammer og viden til 
at planlægge helhedsorienteret. … 
 Det er også et proble m, at der ikke i tilstrækkelig høj grad 
sker en samtænkning mellem aktiviteter på og under overfla-
den. Sikring af grundvandsressourcer mod oversvømmelse og 
saltvandsindtrængning hører med til en helhedsbetragtning 
omkring klimatilpasning.« 
Danske Regioner bidrog også med indspil til den na-
tionale klimatilpasningsplan med kritik af den eksi-
sterende danske klimatilpasningslovgivning. Det an-
føres bl.a., at:
12 
»Vandet respekterer ikke administrative grænser, og løsnin-
gerne mod de stigende mængder vand håndteres bedst i van-
dets naturlige geografi. Det er ikke den virkelighed, vi ser i 
dag. Der er derfor behov for en integreret planlægning, der 
kan håndtere vandforvaltningen i hele vandets kredsløb.«  
Én af de helt centrale udfordringer, som er blevet 
fremhævet, er de manglende løsninger i forhold til 
presse-og-talspersoner/vand-fra-alle-sider-truer-byerne-
klimasikring-i-faellesskab/ (besøgt den 27. juni 2024). 
10. Citat fra Kommunernes Landsforenings indspil, » KL’s 
input til den nationale klimatilpasningsplan – udfordrin-
ger og løsningsforslag«, 1. udgave, 1. oplag, side 4. Pub-
likationen er er tilgængelig på internettet: https:// 
www.kl.dk/media/x2fd0l2r/kls-input-til-den-nationale-
klimatilpasningsplan.pdf (besøgt den 14. maj 2024) 
11. Citat fra » DANVA. Indmelding til National Klimatilpas-
ningsplan«, dateret 22. februar 2021, side 5. Publikatio-
nen er tilgængelig på internettet: https:// 
www.danva.dk/media/7471/klimatilpasningsplan-
danva-indmelding_final.pdf (besøgt den 14. maj 2024). 
12. Citat fra Danske Regioners » Vandet kommer – syv anbe-
falinger til en national klimatilpasningsplan «, side 8. 
Publikationen er tilgængelig på http://www.e-pa-
ges.dk/regioner/203/ (besøgt den 14. maj 2024). 

194   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
håndtering af de oversvømmelser, der forårsages af 
grundvandsstigninger.13 DANVA og KL har bl.a. 
kritiseret, at det ikke er muligt at tilrettelægge klima-
tilpasningsløsninger, der vedrører håndtering af det 
højtstående terrænnære grundvand, som en del af 
spildevandsplanlægningen.
14 De to organisationer 
har som led i den rejste kritik i et fælles udspil of-
fentliggjort samfundsøkonomiske beregninger, der 
illustrerer de betydelige samfundsøkonomiske for-
dele, der kan opnås ved en anvendelse af vandsel-
skabernes kompetencer til at løse problemerne, når 
(eller hvis) den manglende lovgivning tilvejebrin-
ges.
15 DANVA og KL har også kritiseret, at Kystdi-
rektoratet ikke  – som led i gennemførelsen af over-
svømmelsesdirektivet – har udpeget risikoområder, 
der geografisk set er udsatte for oversvømmelser fra 
højtstående grundvand.
16  
 Vandselskaberne oplever, at de mange regler, der 
er fastlagt for deres gennemførelse af klimatilpas-
ningsprojekter, der aktuelt kun omfatter tag- og 
regnvand, er for restriktive. Det kommer bl.a. til ud-
tryk i HOFOR’s hvidbog »Vand fra alle sider truer 
byerne. Klimasikring i Fællesskab«, hvor det som 
grundlag for en debat om fremtidens løsninger kon-
stateres:
17 
»Lovgivningen for serviceniveauet for håndtering af regn- og 
spildevand begrænser ofte forsyningsselskabernes muligheder 
 
13. De udfordringer i form af oversvømmelser, der er tale 
om i forhold til højtstående grundvand, behandles bl.a. i 
Peter van der Keur og Hans Jørgen Henriksen »Højtstå-
ende grundvand i byer – Udredning af vidensniveau og 
behov vedrørende højtstående grundvand i urbane om-
råder«, GEUS-rapport 2022/23, der er udarbejdet for 
Realdania, https://pub.geus.d k/da/publications/højtstå-
ende-grundvand-i-byer-udredning-af-vidensniveau-og-
behov-v (besøgt den 30. maj 2024), der kan også henvi-
ses til den eksempelsamling, der er udarbejdet af WSP, 
Smith, Teknologisk Institut og Lundgrens »Terrænnært 
grundvand i danske byer. Eksempelsamling – proble-
mer, årsager og løsninger? «, september 2021, 
https://www.klimatilpasning.dk/media/1909341/terra-
ennaert-grundvand-i-danske-byer.pdf (besøgt den 30. 
maj 2024). 
14. Miljøministeriet, Departementet, »Afrapportering fra fast 
track-projektet om højtstående grundvand i byerne«, juni 
2021 https://www.klimatilpasning.dk/media/1840098/af-
rapportering-af-arbejdsgruppe-om-hoejtstaaende-grund-
vand-juni-2021.pdf (besøgt den 30. maj 2024). 
15. DANVA og KL » Samfundsøkonomiske cost-benefit-analy-
ser for løsninger til håndtering af terrænnært grundvand«, 
for at investere i den nødvendige beskyttelse. Det er teknisk 
muligt og giver flere steder økonomisk mening at investere i en 
højere sikring mod regn og skybrud. Men i de fleste tilfælde vil 
det ikke kunne lade sig gøre fremover for forsyningsselska-
berne, fordi lovgivningen de facto presser niveauet for klima-
sikring ned.« 
I det følgende skal den aktuelle danske lovgivning 
og praksis beskrives med fokus på, hvad der ligger 
bag den rejste kritik og de ønsker, der er fremsat om 
tilvejebringelse af en mere sammenhængende og ad-
ækvat lovgivning. Der skal samtidig henvises til den 
anbefaling, som blev afleveret af ekspertpanelet i 
»Lovkompasset«, hvor det anbefales, at der gennem-
føres en mere samlet regulering af vand med henblik 
på at opnå en mere helhedsorienteret og sammen-
hængende regulering, der i højere grad end i dag 
matcher EU-lovgivningens struktur og fokus på be-
skyttelse af økosystemer.
18 
 Derimod indgår der ikke i det følgende retspoli-
tiske betragtninger om, hvordan udformningen af en 
ambitiøs klimatilpasningshandlingsplan nr. 2, som 
bl.a. Dansk Industri (DI) har efterlyst, bør udformes. 
DI begrunder behovet for en sådan ny handlingsplan 
med, at:
 19 
»Stigende vandmængder fra oven (regn), fra neden (grund-
vand) og fra siden (åbent vand)  truer allerede nu omkring 
2020, https://www.danva.dk/publikationer/analyser/sam-
fundsoekonomiske-cost-benefit-analyser-for-loesninger-
til-haandtering-af-terraennaert-grundvand/ (besøgt den 30. 
maj 2024) (besøgt den 30. juni 2024). 
16. KL og DANVA » National indsats imod stigende over-
fladenært grundvand «, 28. december 2019. 
https://www.kl.dk/media/ox4ovmkb/final-notat-natio-
nal-indsats-mod-stigende-terraennaert-grundvand-kl-
danva_ver-11.pdf (besøgt den 30. juni 2024). 
17. HOFORs hvidbog, » Vand fra alle sider truer byerne. 
Klimasikring i Fællesskab«, 2024, side 30. Den rele-
vante lovgivning omtales nedenfor i underafsnit 3.2.2. i 
forbindelse med Miljøstyrelsens kompetencer, i afsnit-
tene 3.4.-3.5. i forbindelse med omtalen af Energistyrel-
sens og Vandsektortilsynets kompetencer og i afsnit 7 
om spildevandsselskabernes kompetencer. 
18. Miljø- og Fødevareministeriet » Lovkompasset. Anbefa-
linger fra ekspertpanelet vedrørende en fremtidig struk-
tur for miljø- og fødevarelovgivningen«, december 2017, 
side 40f. 
19. Dansk Industri » DI Business«,  https://www.danskindu-
stri.dk/di-business/arkiv/nyheder/2024/5/vand-truer-
120.000-erhvervsbygninger/ (besøgt den 16. maj 2024). 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   195  
 
440.000 helårshuse, 120.000 erhvervsbygninger og 160.000 
fritidshuse ....« 
1.2. Introduktion og afgræsning af den relevante 
danske lovgivning  
Den danske lovgivning på klimatilpasningsområdet 
har jeg tidligere behandlet i to artikler, der blev bragt 
i Tidsskrift for Miljø 2021/2022.
20 I det følgende går 
jeg dybere ned i analysen af, hvad der karakteriserer 
den aktuelle lovgivning, herunder med en fremhæ-
velse af de problemer, der må tilskrives den mangel-
fulde gennemførelse af oversvømmelsesdirektivet, 
den traditionelle »silo-opdeling« af reguleringen i 
mange miljølove og det traditionelle isolerede fokus 
på kysterne.  
 Det kan indledningsvis konstateres om den aktu-
elt gældende »klimatilpasningslovgivning«, at der 
som altovervejende hovedregel er tale om love, der 
er blevet vedtaget ud fra andre hensyn end klimatil-
pasning.  
1.2.1. De relevante loves tilblivelse og formål 
Vandløbsloven21 og kystbeskyttelsesloven22 har re-
guleringsmæssigt mange lighedspunkter, idet de 
stort set blev til samtidig tilbage i 1840’erne ud fra 
 
20. Ellen Margrethe Basse » Hvornår anvendes ”nytteprin-
cippet” som grundlag for dækning af omkostningerne 
ifm. klimatilpasningsprojekter? Og hvornår dækkes om-
kostningerne på anden måde?« er publiceret i Tidsskrift 
for Miljø, 2021, side 465 ff. og Ellen Margrethe Basse 
»Den danske klimatilpasningslovgivning – En kaotisk og 
uhensigtsmæssig lovgivning, som de ansvarlige myndig-
heder heller ikke kan forstå« er publiceret i Tidsskrift for 
Miljø, 2022, side 3 ff.  
21. Lovbekendtgørelse nr. 1217 af 25. november 2019 om 
vandløb (vandløbsloven), som senest ændret ved lov nr. 
322 af 2. april 2024 om ændring af miljøskadeloven, mil-
jøbeskyttelsesloven og forskellige andre love. Se vedrø-
rende vandløbslovens historie Ellen Margrethe Basse 
»Hvornår anvendes “nytteprincippet” som grundlag for 
dækning af omkostninger ifm. klimatilpasningsprojekter 
og hvornår dækkes omkostninger på anden måde ?« 
(op.cit. note 20) side 473 ff. 
22. Lovbekendtgørelse nr. 73 af 18. januar 2024 om kystbe-
skyttelse (kystbeskyttelsesloven). Kystbeskyttelsesloven 
historie er behandlet i Ellen Margrethe Basse »Hvornår 
anvendes ”nytteprincippet” som grundlag for dækning 
af omkostningerne ifm. klim atilpasningsprojekter? Og 
hvornår dækkes omkostningerne på anden måde? «, 
(op.cit. note 20) side 467ff. 
23. Lovbekendtgørelse nr. 602 af 10. maj 2022 om vandfor-
syning (vandforsyningsloven), som ændret senest ved 
sammenlignelige hensyn. Vandløbsloven blev ved-
taget som en varetagelse af landbrugets interesser i 
afvanding af markerne og i løsning af de interesse-
konflikter, der opstod (og opstår) mellem bred-
ejerne.
 Kystbeskyttelsesloven, der i dag må betragtes 
som den mest centrale ved gennemførelse af klima-
tilpasningsprojekter, blev vedtaget som resultatet af 
en sammenskrivning af tre ældre love. Det var be-
skyttelsen af kystejernes arealer imod erosion af ky-
sten og oversvømmelser fra havet samt løsning af de 
interessekonflikter mellem naboer, der opstod (og 
opstår) i forbindelse med etablering af kystbeskyt-
tende anlæg, der var baggrunden for vedtagelsen.  
 Vandforsyningsloven
23 blev vedtaget for 100 år 
siden med det formål at sikre en hensigtsmæssig fæl-
les vandforsyning,
24 medens beredskabsloven25 blev 
vedtaget efter afslutningen af Den Anden Verdens-
krig som afløser for lov om civilforsvaret.  lov nr. 668 af 11. juni 2024 om ændring af vandsektor-
loven, lov om vandforsyning m.v., lov om betalingsreg-
ler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og lov om 
kommuners afståelse af vandselskaber (» Styrkelse af 
økonomisk tilsyn og takstkontrol m.v. i vandsektoren«). 
24. Loven blev vedtaget i 1926. Om lovens historie, formål 
og reguleringsform, se Anne-Mette Randrup Rasmussen 
og Ellen Margrethe Basse »Hvordan gennemføres 2020-
drikkevandsdirektivet? En koordineret vandplanlægning 
eller nye ændringer i vandforsyningsloven?« i Tidsskrift 
for Miljø, 2022, side 472ff.  
25. Lovbekendtgørelse nr. 314 af 3. april 2017 om beredskab 
(beredskabsloven). Beredskabets meget begrænsede an-
svarsområde er bl.a. beskrevet af Niels Johan Juhl-Niel-
sen i artiklen »Danmarks beredskab har brug for en ge-
valdig opgradering« i Information den 21. marts 2024, 
side 16f. Lovens konkrete indhold er ganske kortfattet 
behandlet i Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning«, 
Djøf Forlag, 2022, side 424ff. Den første udgave af lo-
ven blev vedtaget som lov nr. 1054 af 23. december 
1992. Forud for vedtagelsen var det civile beredskab re-
guleret ved lov nr. 342 af 23. december 1959. Den aktu-
elt gældende version af beredskabsloven er lovbekendt-
gørelse nr. 314 af 3. april 2017, som ændret ved lov nr. 
144 af 28. februar 2018 om ændring af lov om kommu-
nernes styrelse og forskellige andre love.  

196   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
 Den fysiske planlægning, som i dag er reguleret 
ved planloven,26 er også af ældre dato. Den er først 
og fremmest et resultat af en sammenskrivning, der 
blev foretaget i forbindelse med miljøreformen i 
1992, af by- og landzoneloven (fra 1969), lands- og 
regionplanloven (fra 1973) og kommuneplanloven 
(fra 1975). Det primære formål bag loven var oprin-
deligt at sikre en samfundsøkonomisk og miljømæs-
sigt hensigtsmæssig udvikling i den fremtidige are-
alanvendelse, hvor de fysiske planer, allerede når de 
fremsættes som forslag, skal kunne begrænse grund-
ejernes muligheder for at foretage væsentlige frem-
tidige ændringer i deres arealanvendelse, uden at re-
striktionerne begrunder noget krav på erstatning ud 
fra ekspropriationsbetragtninger. Det formål er fort-
sat centralt, men det er – som det vil fremgå af det 
følgende – blevet kombineret med en prioritering af 
vækst og udvikling. 
 Miljøbeskyttelsesloven,
27 der har et primært fo-
kus på beskyttelsen imod forurening, blev vedtaget i 
1973 med en forudsætning om, at der kunne etable-
res et godkendelsessystem, der én gang for alle be-
grænsede de risici for forurening, som fulgte med in-
dustriel virksomhed, samtidig med at de ansvarlige 
for de godkendte virksomheder opnåede en retsbe-
skyttelse imod nye krav.
28 Håndtering af de udfor-
dringer, der er begrundet i klimaændringer, var – og 
 
26. Lovbekendtgørelse nr. 572 af 29. maj 2024 om planlæg-
ning (planloven), som senest ændret ved lov nr. 614 af 
11. juni 2024 om statsligt udpegede energiparker. 
27. Lovbekendtgørelse nr. 84 af 12. januar 2024 om miljø-
beskyttelse (miljøbeskyttelsesloven), som senest ændret 
ved lov nr. 677 af 11. juni 2024 om ændring af vandfor-
syningsloven m.v. og miljøbeskyttelsesloven. 
28. Der er en beskrivelse af miljørettens udvikling og de vær-
dipræmisser, der er tale om i lovgivningen i Ellen Margre-
the Basse (red.) »Miljøretten 1. Almindelige emner«, Ju-
rist- og Økonomforbundets Forlag, 2006, side 30ff. 
29. Lovbekendtgørelse nr. 1775 af 2. september 2021 om be-
talingsregler for spildevandsselskaber (betalingsloven), 
som ændret senest ved lov nr. 668 af 11. juni 2024 om 
ændring af vandsektorloven, lov om vandforsyning m.v., 
lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselska-
ber m.v. og lov om kommuners afståelse af vandselska-
ber (Styrkelse af økonomisk tilsyn og takstkontrol m.v. i 
vandsektoren). 
30. Mogens Moe og Alex Puggaard, » Spildevandsbetalings-
loven – en kommentar«, Karnov Group, 2. udgave, 2015, 
side 19. 
31. Lovbekendtgørelse nr. 1693 af 16. august 2021 om 
vandsektorens organisering og økonomiske forhold 
er – ikke en del af lovens formål. Betalingsloven,29 
der blev til i 1987, skal sikre fælles betalingsbetin-
gelser for håndteringen af det spildevand, der kom-
mer fra husholdninger og industri.
30 Vandsektorlo-
ven,31 der trådte i kraft den 1. januar 2010, har som 
hovedformål at udskille de kommunale aktiviteter 
inden for spildevands- og vandforsyningsområdet 
fra de øvrige kommunale aktiviteter, så forsyningen 
varetages af de kommunalt ejede, organisatorisk og 
økonomisk uafhængige vandselskaber, på en sam-
fundsøkonomisk måde, der ikke er i konkurrence 
med private aktører. Miljøbeskyttelsesloven, beta-
lingsloven
 og vandsektorloven – og de bekendtgø-
relser, der er udstedt med hjemmel i de nævnte love 
– fastlægger nogle stramme økonomiske krav, der 
skal respekteres af spildevandsselskaberne, når de 
deltager i klimatilpasningsprojekter til håndtering af 
oversvømmelsesrisici fra tag- og regnvand.
32  
 De to eneste af de danske love, der ikke er be-
grundet i ren dansk politik, er vandplanlægningslo-
ven
33 og oversvømmelsesloven. 34 Vandplanlæg-
ningsloven er vedtaget til gennemførelse af vand-
rammedirektivet, medens oversvømmelsesloven er 
vedtaget til gennemførelse af den del af oversvøm-
melsesdirektivet, der vedrører oversvømmelsesfarer 
og -risici, der hidrører fra vandløb og søer.  
(vandsektorloven), som ændret senest ved lov nr. 668 af 
11. juni 2024 om ændring af vandsektorloven, lov om 
vandforsyning m.v., lov om betalingsregler for spilde-
vandsforsyningsselskaber m.v. og lov om kommuners 
afståelse af vandselskaber (»Styrkelse af økonomisk til-
syn og takstkontrol m.v. i vandsektoren«). 
32. Reguleringen blev gennemført med § 3 i lov nr. 2210 af 
29. december 2020 om ændring af lov om betalingsreg-
ler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om mil-
jøbeskyttelse, vandsektorloven, vandløbsloven og lov 
om vandforsyning m.v. under overskriften » Spilde-
vandsselskabernes klimatilpasning, vandselskabernes 
foreninger til fremme af vandsektorens effektivisering og 
kvalitet m.v.« Se dels i afsnit 3.2, afsnit 3.3 og 3.4, dels i 
afsnit 8 om de økonomiske rammebetingelser, som spil-
devandselskabernes håndtering af cversvømmelsesfarer 
og -risici tag- og regnvand er undergivet.  
33. Lovbekendtgørelse nr. 126 af 26. januar 2017 om vand-
planlægning (vandplanlægningsloven). 
34. Lovbekendtgørelse nr. 72 af 18. januar 2024 om vurde-
ring og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb 
og søer (oversvømmelsesloven). 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   197  
 
 Der er ikke i de danske love tale om en regule-
ring, som har fokus på vandets geografi og bevæ-
gelse på tværs af overfladevand/grundvand og på 
tværs af de elementer, der indgår i overfladevandet 
(vandløb, søer og kystvande), sådan som det er for-
udsat i oversvømmelsesdirektivet. Sammen med de 
forvaltningsretlige principper og grundsætninger,
35 
der skal respekteres af myndighederne og de offent-
ligt ejede spildevandsselskaber – hvad enten de ved-
tager bekendtgørelser, planer, strategier, konkrete 
afgørelser eller tilbyder konkrete ydelser – bidrager 
de eksisterende love til »silo-opdeling« af den måde, 
hvorpå oversvømmelsesfarer og -risici kan håndte-
res i dag.  
 I kystbeskyttelsesloven er der dog indføjet en be-
stemmelse, der kan fungere som en (omend yderst be-
grænset) opblødning af den nævnte »silo-opdeling«.
36  
1.2.2. Love der falder uden for det behandlede 
Der er en række love, der ikke inddrages i det føl-
gende. Det gælder de love, der vedrører selve 
 
35. Vedrørende de nævnte forvaltningsretlige grundprincip-
per, se bl.a. Niels Fenger » Legalitetsprincippet og 
grundsætningen om saglig forvaltning« side 299 ff. og 
Søren Højgaard Mørup »Andre almindelige retsgrund-
sætninger og afgørelsers indhold«, side 344 ff. i Niels 
Fenger (red.) »Forvaltningsret«, Jurist- og Økonomfor-
bundets Forlag, 2018, 
36. Jf. herom nedenfor i underafsnit 6.1.2 vedrørende ind-
dragelse af anden lovgivning i beslutningsgrundlaget ef-
ter kystbeskyttelseslovens § 3.  
37. Lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2023 om miljøvur-
dering af planer og programmer og af konkrete projekter 
(VVM) (miljøvurderingsloven). 
38. Miljøvurderingsloven er en gennemførelse af Europa-
Parlamentets og Rådets direktiv 2001/42/EF af 27. juni 
2001 om vurdering af bestemte planers og programmers 
indvirkning på miljøet (SMV-direktivet) og Europa-Par-
lamentets og Rådets direktiv 2011/92/EU af 13. decem-
ber 2011 om vurdering af visse offentlige og private pro-
jekters indvirkning på miljøet, som ændret ved direktiv 
2014/52/EU af 16. april 2014 (VVM-direktivet). 
39. Se bl.a. Ellen Margrethe Basse » Vand Lovgivning « 
(op.cit. note 25), side 145ff. og Peter Pagh »EU’s regler 
om miljøvurdering af planer og projekter – mål og mid-
del og udfordringer for dansk miljøret som speciel for-
valtningsret. Med omtale af nyere praksis fra Domsto-
len« i Michael Hansen-Jensen, Helle Bødker Madsen og 
Søren Højgaard Mørup (red.) » Festskrift til Karsten 
Revsbech«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2020, 
side 309 ff. og Peter Pagh »Faktisk og retligt og dilemma 
– bremser naturbeskyttelse grøn omstilling?« i Caroline 
sagsbehandlingen. Derfor redegøres der ikke for 
miljøvurderingslovens37 krav om strategisk miljø-
vurdering af de planer, der vedtages inden for bl.a. 
fysisk planlægning og vandområder, og der redegø-
res heller ikke for lovens VVM-regler, der kan være 
relevant ved vedtagelse af konkrete klimatilpas-
ningsprojekter.
38 Sådanne reglers betydning er be-
handlet i andre sammenhænge.39 I forbindelse med 
omtalen af Miljø- og Fødevareklagenævnets under-
kendelse af Holstebro Kommunes klimatilpasnings-
projekt nævnes det dog kort, at der var tale om un-
derkendelse af en VVM-tilladelse.
40  
 Reglerne om habitatvurdering, der er fastlagt i 
habitatdirektivet
41 – herunder med henvisning også 
til fuglebeskyttelsesdirektivet42 – som er gennemført 
med flere bekendtgørelser (43) og som opstiller både 
materielle og processuelle krav til myndighedernes 
vedtagelse af planer og afgørelser, behandles heller 
ikke i det følgende. Der henvises i stedet til den be-
handling, som andre har foretaget af den betydning, 
som habitatdirektivets regler har – og konkret havde 
Heide-Jørgensen, Ingrid Lund-Andersen og Jesper Lau 
Hansen (red.) »Festskrift til Linda Nielsen«, Djøf Forlag, 
2022, side 351ff. 
40. Se om sagen Peter Pagh » Står EU-rettens krav om vand-
kvalitet og beskyttet natur i vejen for klimatilpasning 
mod oversvømmelser?«, i Tidsskrift for Miljø 2023, side 
443 ff. (især side 450 ff.) og kort nedenfor i afsnit 2.2.2 
vedrørende den manglende sammenhæng mellem gen-
nemførelsen af de to direktiver. 
41. Rådets direktiv 92/43/EØ F om bevaring af naturtyper 
samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet). 
42. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2009/147/EF af 
30. november 2009 om beskyttelse af vilde fugle (fugle-
beskyttelsesdirektivet). 
43. Der er følgende relevante bekendtgørelser: Bekendtgø-
relse nr. 654 af 19. maj 2020 om administration af  inter-
nationale naturbeskyttelsesområder samt beskyttelse af 
visse arter for så vidt angå r kystbeskyttelsesforanstalt-
ninger samt etablering og udvidelse af visse anlæg på sø-
territoriet (kystbeskyttelseshabitatbekendtgørelsen), be-
kendtgørelse nr. 1098 af 21. august 2023 om udpegning 
og administration af internationale naturbeskyttelsesom-
råder samt beskyttelse af visse arter (habitatbekendtgø-
relsen), og bekendtgørelse nr. 517 af 24. marts 2021 om 
vurdering af virkning på miljøet (VVM) af projekter 
vedrørende erhvervshavne og Københavns Havn samt 
om administration af internationale naturbeskyttelses-
områder og beskyttelse af visse arter for så vidt angår 
anlæg og udvidelse af havne (havne-, VVM-og habitat-
bekendtgørelsen). 

198   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
i forbindelse med gennemførelse af Holstebro Kom-
munes klimatilpasningsprojekt ved Storeå.44 De for-
pligtelser, som følger af naturbeskyttelsesloven45 og 
skovloven,46 der ligeledes kan udgøre nogle retlige 
begrænsninger for vedtagelsen af konkrete klimatil-
pasningsprojekter, nævnes alene i forbindelse med 
omtalen af kystbeskyttelseslovens bestemmelse om 
inddragelse af anden relevant lovgivning i kommu-
nernes beslutningsgrundlag.
47  
 Byggelovgivningen er ikke omfattet af den føl-
gende fremstilling, da der hverken i loven eller i byg-
ningsreglementet er konkrete krav, der ud fra klima-
tilpasningshensyn fastslår begrænsninger af retten til 
at etablere bygninger i oversvømmelsestruede områ-
der.
48 Naturskadeloven49 indgår heller ikke i det føl-
gende, da den alene vedrører muligheden for at opnå 
økonomisk kompensation, når der er indtruffet nær-
mere definerede konkrete tabssituationer, der kan 
være relevante i forbindelse med oversvømmelser.  
1.3. En oversigt over det følgende  
Oversvømmelsesdirektivets gennemførelse i dansk 
lovgivning kan kun betragtes som EU-konform, hvis 
der ved gennemførelsen er sikret den forudsatte 
 
44. Se vedrørende Miljø- og Fødevareklagenævnets stilling-
tagen til klimatilpasningsprojektet ved Storeå Peter Pagh 
»Står EU-rettens krav om vandkvalitet og beskyttet natur 
i vejen for klimatilpasning mod oversvømmelser?«, (op. 
cit. i note 40), side 443ff. og Peter Pagh »Faktisk og ret-
ligt og dilemma – bremser naturbeskyttelse grøn omstil-
ling?« (op.cit. note 39), side 351ff. Miljøministeriet har 
udarbejdet vejledning nr. 10023 af 8. december 2021 om 
fravigelsesprocessen ved vurdering af kystbeskyttelses-
processers påvirkning af Natura 2000-områder og bilag 
IV-arter. 
45. Lovbekendtgørelse nr. 1392 af 4. oktober 2022 om na-
turbeskyttelse (naturbeskyttelsesloven), som senest æn-
dret ved lov nr. 614 af 11. juni 2024 om statsligt udpe-
gede energiparker. 
46. Lovbekendtgørelse nr. 690 af 26. maj 2023 om skove 
(skovloven), som senest ændret ved lov nr. 614 af 11. 
juni 2024 om statsligt udpegede energiparker. 
47. Se herom nedenfor i underafsnit 6.1.2 vedrørende ind-
dragelsen af en række love i kommunernes beslutnings-
grundlag under kystbeskyttelsesloven. 
48. Der er som en del af bygningsreglementet udarbejdet en 
Vejledning om byggeri i kystnære områder – til bygher-
rer vedrørende sikring mod stormflod og vandstignin-
ger, der imidlertid ikke er fuldt opdateret, se 
sammenhæng med gennemførelsen af vandramme-
direktivet, idet oversvømmelsesdirektivet er et dat-
terdirektiv til vandrammedirektivet. Derfor redegø-
res der i afsnit 2 kort for gennemførelsen af de to di-
rektiver. Det fremgår af underafsnit 2.1, at gennemfø-
relsen af vandrammedirektivet i den 1. vandplanlæg-
ningsperiode (2009-2015) blev foretaget med miljø-
målsloven.
50 Loven indeholdt regler om bindende 
vandplaner. Under den 2. vandplanlægningsperiode 
(2016-2021) og den aktuelle 3. vandplanlægningsperi-
ode (2021-2027) er der anvendt en meget anderledes 
reguleringsform, idet bekendtgørelser har afløst vand-
planerne. I underafsnit 2.2 redegøres der for gennem-
førelsen af oversvømmelsesdirektivet. Det fremgår, at 
oversvømmelsesloven
51 – som det allerede er nævnt 
ovenfor – kun er anvendt til at gennemføre direktivet 
ift. oversvømmelsesfarer og -risici fra vandløb og søer. 
Kystbeskyttelsesloven er hjemmelsgrundlaget for 
bekendtgørelsen om forebyggelse af oversvømmel-
ser fra kyster og fjorde (kystoversvømmelsesbekendt-
gørelsen).
52  
De definitioner, der anvendes, og den organisatoriske 
opbygning af de danske myndigheder sammenholdes 
i underafsnit 2.3 med det, der er forudsat i direktiverne. 
https://bygningsreglementet.dk/Historisk/BR18_Ver-
sion3/Vejledninger/Klimasikring/Vejledning_Klima-
sikring/Byygeri_i_kystnaere_omraader (besøgt den 19. 
juli 2024). Se i øvrigt om byggelovens og bygningsreg-
lementets begrænsede relevans i Ellen Margrethe Basse 
»Vand Lovgivning«, (op.cit. note 25) side 413 f.  
49. Naturskadelovens betydning for borgernes muligheder 
for at opnå økonomisk støtte til afhjælpning af de ind-
trufne storm- og oversvømmelsesskader er behandlet i 
Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning« (op.cit. note 
25) side 426 ff.  
50. Gennemførelsen af vandra mmedirektivet blev foretaget 
med lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål 
m.v. for vandforekomster og internationale beskyttelses-
områder (miljømålsloven).  
51. Oversvømmelsesloven blev vedtaget som lov nr. 1505 af 
27. december 2009 om vurdering og styring af over-
svømmelsesrisikoen fra vandløb og søer. I den i note 14 
omtalte artikel »Den danske klimatilpasningslovgivning 
– En kaotisk og uhensigtsmæssig lovgivning, som de an-
svarlige myndigheder heller ikke altid forstår« (op.cit. 
note 20) side 7 ff., er der redegjort kort for det, der også 
behandles her i artiklens afsnit 2.1. 
52. Bekendtgørelse nr. 894 af 21. juni 2016 om vurdering og 
risikostyring for oversvømmelser fra havet, fjorde eller 
andre dele af søterritorier (kystoversvømmelsesbekendt-
gørelsen). 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   199  
 
 I afsnit 3 redegøres de r for de kompetencer, som 
de statslige myndigheder er tillagt til at udstede be-
kendtgørelser, formulere vejledning, foretage digital 
kortlægning, meddele dispensationer og til at udføre 
kontrol, hvor kompetencerne er relevante for, hvor-
dan klimatilpasningen fungerer i praksis. Det frem-
går af underafsnit 3.1, at Kystdirektoratets udpeg-
ning af risikoområder, der foretages efter oversvøm-
melseslovens henholdsvis kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens regler, aktuelt kun har betydning for 
27 kommuner, og at de af myndighederne i praksis 
anvendte planperioder ikke er synkroniseret med de 
planperioder, der er foreskrevet i direktivet som ved-
rørende følgende 6-årige perioder 2010-2015, 2016-
2021 og 2022-2027. Det fremgår endvidere, at di-
rektoratet – parallelt med den nævnte kortlægning – 
foretager en rent national designet digital kortlæg-
ning i »Kystplanlægger.dk«, som indeholder skade-
kort og anbefalinger til samtlige kystkommuner. Der 
redegøres herefter i underafsnit 3.2 kort for Miljømi-
nisteriets kompetence inden for vandplanlægnings-
lovens område som kompetencerne var fastlagt, ind-
til de den 24. august 2024 blev overflyttet til Mini-
steriet for Grøn Trepart. Der redegøres i den sam-
menhæng for de styrende bekendtgørelser, som mi-
nisteren, hhv. Miljøstyrelsen har kompetence til at 
dispensere fra, hvis de i vandrammedirektivet opstil-
lede kriterier for misligholdelse er opfyldt.
53 Miljø-
styrelsens ansvar i forhold til styring af spildevands-
selskabernes klimatilpasningsprojekter behandles li-
geledes i underafsnittet. Energistyrelsens og Vand-
sektortilsynets kompetencer til at regulere og kon-
trollere spildevandselskabernes deltage i klimatil-
pasningsprojekter behandles herefter i underafsnit-
tene 3.3-3.4. I relation til den fysiske planlægning re-
degøres der i underafsnit 3.5 for By-, Land- og Kir-
keministeriet henholdsvis Plan- og Landskabsstyrel-
sens kompetence til at kontrollere kommunernes an-
vendelse af fysisk planlægning med klimatilpas-
ningsindhold.  
 I afsnit 4 behandles de kommunale planlæg-
ningsopgaver og -kompetencer. Der redegøres i un-
derafsnit 4.1 for, hvordan de 27 kommuner, der er 
ansvarlig for udarbejdelse risikostyringsplaner, skal 
 
53. Kriterierne fremgår af vandrammedirektivets artikel 4, 
stk. 7. Den danske gennemførelse af den nævnte undta-
gelsesbestemmelse, der kan begrunde dispensationer, er 
varetage opgaven efter henholdsvis oversvømmel-
sesloven og kystoversvømmelsesbekendtgørelsen. 
Planerne udgør det 3. plantrin til gennemførelse af 
oversvømmelsesdirektivet. Det fremgår, at kommu-
neplaner og lokalplaner i de 27 kommuner efter 
planloven skal respektere, at risikostyringsplanerne 
er indplaceret over de fysiske planer i planhierarkiet. 
I det efterfølgende underafsnit 4.2 er det planlovens 
regler om fysisk planlægning, som regulerer alle de 
danske kommuners kompetence til at vedtage kom-
muneplaner og lokalplaner med klimatilpasnings-
indhold, der behandles. Det fremgår bl.a., at det er 
intentionen bag den i 2018 indførte kommunale selv-
stændige kortlægning af risikoområder at gøre det 
muligt for kommunerne at planlægge for ny bebyg-
gelse i oversvømmelses- og erosionstruede områder. 
Der redegøres herefter i underafsnit 4.3 for de kom-
munale spildevandsplaner, der har betydning for 
spildevandsselskabernes muligheder for at gennem-
føre klimatilpasningsprojekter. De kommunale be-
redskabsplaner behandles kort i underafsnit 4.4.  
 De kompetencer, som kommunerne er tillagt til 
at træffe konkrete afgørelser om regulering af vand-
løb, etablering af sluser og pumpelag m.v. efter 
vandløbsloven, behandles i kapitel 5. I kapitel 6 er 
det de forskellige former for kystbeskyttelsesprojek-
ter, der kan gennemføres efter kystbeskyttelseslo-
vens regler, der er i fokus. Der redegøres for de fæl-
les regler, der gælder på tværs af de private og kom-
munale projekter, og for de særlige regler, der gæl-
der for kommunale fællesprojekter. I kapitel 7 er det 
vandforsyningslovens snævre fokus på drikkevands-
interesser, der behandles.  
 I det efterfølgende afsnit 8 redegøres der for de 
kompetencer – og de mange begrænsninger – som 
de kommunalt ejede spildevandsselskaber fungerer 
under, når de deltager i klimatilpasningsprojekter.  
 Artiklen afsluttes i afsnit 9 med en opsummering 
af det, der karakteriserer den danske klimatilpas-
ningslovgivning – herunder vurderet i lyset af for-
pligtelsen til at sikre en EU-konform gennemførelse 
af EU’s klimatilpasningslovgivning.  
behandlet i Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning« 
(op.cit. note 25) side 246 ff.  

200   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
2. Den danske gennemførelseslovgivning 
Oversvømmelsesdirektivet, der er et datterdirektiv 
til vandrammedirektivet, forudsættes som nævnt na-
tionalt gennemført på en måde, der sikrer en EU-
konform praksis. Medlemsstaterne skal efter over-
svømmelsesdirektivet træffe passende foranstaltnin-
ger, der sikrer en koordineret gennemførelse af di-
rektiverne, idet lovgivningen dels skal gøre det mu-
ligt, at sikre synkrone planprocesser, herunder i for-
hold til udveksling af oplysninger i de samtidige of-
fentlighedsfaser, dels skal den nationale gennemfø-
relseslovgivning formuleres på en måde, der sikrer 
synergier og fordele med hensyn til opnåelse af ro-
busthed over for potentielle oversvømmelser.
 For-
anstaltningerne skal gennemføres under hensyn til 
de miljømål, der er opstillet i vandrammedirektivet i 
forhold til såvel overfladevand som grundvand. 
Samtidig er en imødegåelse af oversvømmelsesrisici 
ved etablering af konkrete klimatilpasningsanlæg 
blandt de ved vandrammedirektivet accepterede be-
grundelser for en misligholdelse ift. opfyldelse af de 
for vandområderne opstillede miljømål.
54  
2.1. Gennemførelsen af vandrammedirektivet 
Den danske gennemførelse af vandrammedirektivet 
blev – som nævnt ovenfor – foretaget i 2003 med 
vedtagelsen af miljømålsloven, der indeholdt regler 
om vedtagelse af retligt bindende vandplaner.
55 På 
grund af en alt for kort høringsperiode blev samtlige 
de statslige vandplaner, der skulle have dækket den 
 
54. De intentioner, der ligger bag formuleringen af over-
svømmelsesdirektivet som da tterdirektiv til vandram-
met, er beskrevet i denne artikels del 1 afsnit 3 (op.cit. 
note 2) side 133 ff. At misligholdelsesbeføjelsen i vand-
rammedirektivets artikel 4, stk. 7, kan anvendes i en si-
tuation, hvor det er nødvendigt at etablere en klimatil-
pasningsbegrundet sluse eller andre anlæg, er der rede-
gjort for i artiklens del 1 (op.cit. note 2) underafsnit 2.3.3 
på side 133.  
55. Det fremgår af den i 2003 vedtagne formulering af mil-
jømålslovens § 3, stk. 1 og 2. Lovens nr. og årstal frem-
går af note 50. 
56. Natur- og Miljøklagenævnets afgørelse er trykt i Kendel-
ser om Fast Ejendom 2012.627. Der er redegjort mere 
udførligt for den situation, der var tale om i 2012/2013, i 
Ellen Margrethe Basse »Erhvervsmiljøretten. Miljøgod-
kendelsesordninger, miljøkvalitetskrav og proces- og di-
gitaliseringskrav«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 
2017, side 389 ff. 
første vandplanlægningsperiode, ophævet af det tid-
ligere Natur- og Miljøklagenævnet i december 
2012.
56 Folketinget reagere på nævnets afgørelse i 
december 2013 med en ophævelse af miljømålslo-
vens vandregler, der blev erstattet af vandplanlæg-
ningsloven.
57 EU-Domstolen fastslog herefter i 
2014, at Danmark var ansvarlig for traktatbrud, fordi 
man ikke havde overholdt tidsfristerne i vandram-
medirektivet for vedtagelse af de første vandplaner 
senest den 22. december 2009.
58  
2.1.1. Vandplanlægningsloven og relevante 
bekendtgørelser 
Det er ikke muligt for Folketinget at vedtage regler 
om, at konkrete vandplaner ikke kan påklages, da en 
sådan lovgivning vil være i strid med Århuskonven-
tionen,
59 som både Danmark og EU er part til. En 
sådan lovgivning ville være i strid med den faste 
praksis, som EU-Domstolen har udviklet til gen-
nemførelse af konventionen.
60 For at forhindre nye 
klager, som kan begrænse ikrafttrædelsen af den po-
litisk vedtagne vandplanlægning, vedtog Folketinget 
vandplanlægningsloven uden regler om retligt bin-
dende vandplaner. Der er i stedet tale om anvendelse 
af en række bekendtgørelser, der har en gyldigheds-
periode, der er begrænset til de enkelte vandplanlæg-
ningsperioder. I juni 2023 blev de bekendtgørelser, 
der vedrører den aktuelle 3. vandplanlægningsperi-
ode (VP3) – dvs. perioden fra den 22. december 
57. Lov nr. 1606 af 26. december 2013 om vandplanlæg-
ning, der først trådte i kraft den 1. juli 2016, hvor den 2. 
vandplanlægningsperiode for gennemførelsen af vand-
rammedirektivet, blev vedtaget med et halvt års forsin-
kelse ift. direktivets deadline.  
58. EU-Domstolens sag C-190/14 Kommissionen mod Dan-
mark. Den 1. vandplanlægningsperiode (VP1) er i direk-
tivet fastlagt til perioden 22. december 2009 til 22. de-
cember 2015. 
59. UNECE’s konvention af 25. juni 1998 om adgang til op-
lysninger, offentlig deltage lse i beslutningsprocesser 
samt adgang til klage og domstolsprøvelser på miljøom-
rådet (Århuskonventionen). 
60. Se bl.a. Jan Darpo » Can Nature Get it Right? A Study on 
Rights of Nature in the European Context«, Policy De-
partment for Citizen’s Right and Constitutional Affairs«, 
Europa-Parlamentets Tænke tank, https://www.euro-
parl.europa.eu/thinktank/da/document.html?refe-
rence=IPOL_STU(2021)689328. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   201  
 
2021 til den 22. december 2027 – offentliggjort. 61 
Det er:   
– vandområdedistriktbekendtgørelsen62   
– basisanalysebekendtgørelsen63  
– miljømålsfastsættelsesbekendtgørelsen64  
– overvågningsbekendtgørelsen65 
– miljømålsbekendtgørelsen66 og  
– indsatsprogrambekendtgørelsen.67  
Vandområdedistriktbekendtgørelsen fastlægger af-
grænsningen af fire vandområdedistrikter. Miljø-
målsbekendtgørelsen fastslår, at alle overfladevande 
(dvs. kystområder, vandløb og søer) skal være i »god 
økologisk tilstand« og i »god kemisk tilstand« senest 
den 22. december 2027. Til opfyldelse af de opstil-
lede miljømål er der i indsatsprogrambekendtgørel-
sen formuleret grundlæggende generelle supple-
rende og konkrete supplerende foranstaltninger. De 
to sidstnævnte bekendtgørelser identificerer de en-
kelte vandområder med ’retlige geodata’ i form af 
 
61. De endelige vandplaner fo r VP3 skulle efter vandram-
medirektivet have været vedtaget senest den 22. decem-
ber 2021. Det skete med halvandet års forsinkelse den 
15. juni 2023. I den dansk sammenhæng – hvor planlæg-
ningen vedtages med tilbagevirkende krav – angives det 
som »vandområdeplanerne 2021-2027«, se 
https://mst.dk/erhverv/rent-miljoe-og-sikker-forsyning 
/vandmiljoe/vandomraadeplaner/overblik-vandomraa-
deplanerne-2021-2027/vandomraadeplanerne-2021-
2027(besøgt den 2. juli 2024).  
62. Bekendtgørelse nr. 793 af 13. juni 2023 om vandområ-
dedistrikter og hovedvandoplande (vandområdedistrikt-
bekendtgørelsen). 
63. Bekendtgørelse nr. 795 af 13. juni 2023 om basisanaly-
ser (basisanalysebekendtgørelsen). 
64. Bekendtgørelse nr. 796 af 13. juni 2023 om fastlæggelse 
af miljømål for vandløb, søer, overgangsvande, kystvande 
og grundvand (miljømålsfastsættelsesbekendtgørelsen). 
65. Bekendtgørelse nr. 792 af 13. juni 2023 om overvågning 
af overfladevandets, grundvandets og beskyttede områ-
ders tilstand og om naturovervågning af internationale na-
turbeskyttelsesområder (overvågningsbekendtgørelsen). 
66. Bekendtgørelse nr. 819 af 15.  juli 2023 om miljømål for 
overfladevandområder og grundvandsforekomster (mil-
jømålsbekendtgørelsen) 
67. Bekendtgørelse nr. 797 af 13. juni 2023 om indsatspro-
grammer for vandområdedistrikter (indsatsprogrambe-
kendtgørelsen). 
68. Reguleringsformen kritiseres af Lasse Baaner, Asger 
Janfelt og Helle Tegner Anker i »Stedfæstet lovgivning – 
Retlige rammer. Lovtekniske løsninger, administration 
koordinater, der angiver vandløbsstrækningerne 
start- og slutpunkt.68 Det vil fremgå nedenfor, at de 
netop nævnte to styrende bekendtgørelser kan ud-
gøre retlige barrierer, der begrænser vedtagelsen af 
konkrete projekter. Det fremgår også, at det ikke er 
muligt for kommunerne selv at udnytte den mislig-
holdelsesmulighed, der er accepteret i vandramme-
direktivet i forhold til klimatilpasningsprojekter, idet 
kompetencen er tillagt miljøministeren, hhv. Miljø-
styrelsen.
69  
2.1.2. Miljøbeskyttelsesloven og de relevante 
bekendtgørelser 
Gennemførelsen af vandrammedirektivet og dets 
datterdirektiv – benævnt vandkvalitetskravdirekti-
vet
70 – er ikke kun foretaget med hjemmel i vand-
planlægningsloven. Gennemførelsen i forhold til 
overfladevand er også foretaget med udledningsbe-
kendtgørelsen
71 og spildevandsbekendtgørelsen, 72 
der begge er udstedt med hjemmel i miljøbeskyt-
telsesloven. Det skal her fremhæves, at den 
og offentlighed«, IFO-rapport 2017 nr. 261, side 19 for 
bl.a. ikke reelt at forholde sig til den inddeling, der er fo-
reskrevet i vandplanlægningsloven. Reguleringsformen 
er også beskrevet i Ellen Margrethe Basse »Vand Lov-
givning« (op.cit. note 25) side 58 ff. og 199 ff. 
69. Se herom nedenfor i afsnit 2.2.2.2 om konkrete eksempler 
på retlige barrierer, hvor der samtidig henvises til den vej-
ledning, som Miljø- og Fødevareklagenævnet gav Holste-
bro Kommune og muligheden for at ansøge om en dispen-
sation. I afsnit 3.2 omtales miljøministerens og Miljøsty-
relsens dispensationskompetence, der er en gennemførelse 
af vandrammedirektivets artikel 4, stk. 7.
 Efter at artiklen 
blev færdig til trykning, blev kompetencerne til at gennem-
føre vandrammedirektivet den 24. august 2024 overflyttet 
til Ministeriet for Grøn Trepart. Der er ikke aktuelt (den 1. 
oktober 2024) ændret på Miljøstyrelsens kompetencer, 
som den fremgår af de gældende bekendtgørelser. 
70. Europa-Parlamentets og Rå dets direktiv 2008/105/EF af 
16. december 2008 om miljøkvalitetskrav inden for 
vandpolitikken, som ændret ved Europa-Parlamentets og 
Rådets direktiv 2013/39/EU af12. august 2013 om æn-
dring af direktiv 2000/60/EF og 2008/105/EF for så vidt 
angår prioriterede stoffe r inden for vandpolitikken 
(vandkvalitetskravdirektivet). 
71. Bekendtgørelse nr. 1433 af 21. november 2017 om krav 
til udledning af visse foru renende stoffer til vandløb, 
søer, overgangsvande, kystvande og havområder (udled-
ningsbekendtgørelsen). 
72. Bekendtgørelse nr. 1393 af  21. juni 2021 om spilde-
vandstilladelser efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 
og 4 (spildevandsbekendtgørelsen). 

202   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
sidstnævnte bekendtgørelse fejlagtigt anvender 
formuleringen »tag- og overfladevand« om det 
»tag- og regnvand«, der indgår i reglerne om spil-
devandsplaner om udførelse af særlige klimatilpas-
ningsprojektet. Den retlige afgrænsning af begre-
bet »tag- og overfladevand« i bekendtgørelsen er 
fastlagt ved en dom afsagt af Østre Landsret.
73 Det 
fastslås i dommen, at definitionen med henvisning 
til den konkrete kontekst, hvori den indgår, inde-
bærer, at der skal være tale om regnvand fra tagare-
aler og andre helt eller delvist befæstede arealer, 
der ikke indeholder andre stoffer, end hvad der 
sædvanligvis tilføres regnvand i forbindelse med 
afstrømning fra sådanne arealer, eller som har en 
væsentlig anden sammensætning. Da anvendelsen 
af ordet »overfladevand« i den konkrete klimatil-
pasningskontekst endvidere ikke er i overensstem-
melse med EU’s begrebsanvendelse, hvor overfla-
devand omfatter alt vandløb, søer og kystvande, 
anvendes der i denne artikel i stedet formuleringen 
»tag- og regnvand« i beskrivelsen af de relevante 
klimatilpasningsprojekter. Det gælder også ved 
omtalen af de øvrige bekendtgørelser, der regulerer 
klimatilpasningsprojekterne.
74 
2.2. Gennemførelsen af oversvømmelsesdirektivet 
Oversvømmelsesdirektivet forudsætter ligesom 
vandrammedirektivet, at de oversvømmelsesfarer og 
-risici, der er tale om inden for de enkelte vandom-
rådedistrikter, vandløbsoplande og deloplande, be-
handles under ét på tværs af overfladevand og 
grundvand, når de tre plantrin, der omtales nedenfor, 
gennemføres. Den i direktiverne forudsatte sammen-
hæng mellem beskyttelsen af overfladevand og 
grundvand inden for de fire vandområdedistrikter 
præger slet ikke den danske gennemførelse. Over-
svømmelsesloven gælder som nævnt kun i forhold 
til oversvømmelsesfarer og -risici fra vandløb og 
søer,
75 medens kystoversvømmelsesbekendtgørel-
sen fastlægger kompetencerne i de situationer, hvor 
 
73. Østre Landsrets dom, der er trykt i Ugeskrift for Retsvæ-
sen 2013.1229Ø, tager stilling til fortolkningen af spil-
devandsbekendtgørelsens § 4, stk. 3, der definerer begre-
bet »tag- og overfladevand«.  
74. Servicebekendtgørelsen og omkostningsbekendtgørel-
sen, der omtales nedenfor i underafsnit 3.2.2, i afsnittene 
3.3-3.4 og i afsnit 7, anvender ligeledes denne problema-
tiske betegnelse »regn- og overfladevand«.  
der er tale om oversvømmelsesfarer eller -risici fra 
fjorde og havet.  
 Medlemsstaterne har efter oversvømmelsesdi-
rektivet en mulighed for at begrænse det, der indgår 
i fare- og risikokortene, der udformes som 2. plan-
trin, ift. grundvandsforekomster, hvor der er tale om 
områder med en ringe sandsynlighed for oversvøm-
melse eller ekstreme hændelser.
76 Med den nævnte 
meget snævre begrænsning skal grundvandet efter 
oversvømmelsesdirektivet indgå i den nationale 
gennemførelse af 1., 2. og 3. plantrin. Det er imid-
lertid ikke sikret med den danske gennemførelses-
lovgivning. 
2.2.1. Intentionerne bag gennemførelsen af 
direktivet 
Ved gennemførelsen af oversvømmelsesdirektivet i 
2009 var det Miljøministeriets klare opfattelse, at di-
rektivet ikke var særlig relevant i en dansk sammen-
hæng. Det blev der redegjort for i lovbemærknin-
gerne:
 77  
»Oversvømmelsesdirektivet retter sig ikke mod typiske danske 
oversvømmelsessituationer, men mod styring af oversvømmel-
sesrisikoen i en størrelsesorden og med et skadeomfang, som 
man så det i Centraleuropa i perioden 1998-2002. I disse år 
var der 100 større ødelæggende oversvømmelser, heriblandt 
de katastrofale oversvømmelser langs Donau og Elben i 2002. 
Oversvømmelserne var årsag til ca. 700 dødsfald, evakuering 
af ca. en halv million mennesker og forsikrede økonomiske tab 
på mindst 25 mia. EUR. Det er risikoen for oversvømmelser af 
et sådant omfang, som direktivet først og fremmest sigter på at 
opnå en bedre styring af. 
 Lovforslaget lægger sig op ad direktivteksten, og det bety-
der, at loven i Danmark kun vil finde anvendelse for de områ-
der, hvor der er en potentiel væsentlig risiko for oversvøm-
melse, eller hvor en sådan må anses for sandsynlig. De mindre 
oversvømmelser, som er de mest almindelige i Danmark, vil 
typisk ikke blive omfattet af lovens oversvømmelsesplanlæg-
ning. Disse oversvømmelser skal fortsat håndteres med de lov-
givningsmæssige redskaber, der allerede er til rådighed i dag 
– kystbeskyttelsesloven, vandløbsloven, miljøbeskyttelsesloven 
med den tilhørende spildevandsbekendtgørelse, planloven, 
75. Oversvømmelseslovens § 1. 
76. Der kan her henvises til ov ersvømmelsesdirektivets arti-
kel 6, stk. 6-7, der er behandlet i denne artikels del 1 
(op.cit. note 2) side 137 f. 
77. Citat fra forslag 2009/1 LSV 46 til lov om vurdering og 
styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer, 
side 11 f. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   203  
 
stormflodsloven og kravene om etablering af kommunale be-
redskaber. 
 Den foreslåede danske gennem førelse af oversvømmelses-
direktivet omfatter ikke oversvømmelser fra spildevandssyste-
mer. EU medlemslandene står ifølge direktivet frit på dette om-
råde .… « 
I miljøministerens fremsættelsestale fremhæves det 
endvidere, at gennemførelsen af oversvømmelsesdi-
rektivet i dansk ret kun delvist falder inden for mini-
steriets kompetence, idet det kun er de oversvøm-
melser, der vedrører de indre vandveje, som vil være 
omfattet af det fremsatte lovforslag, medens Trans-
portministeriet vil have ansvaret for beskyttelse 
imod oversvømmelser fra havet og fjorde.
78 I den 
vedtagne lovtekst blev det – som led i gennemførel-
sen af det 1. plantrin – pålagt miljøministeren at for-
handle med transportministeren om udpegningen af 
risikoområder. I den gældende oversvømmelseslov 
er det fortsat pålagt miljøministeren at forhandle 
med transport- og bygningsministeren på trods af, at 
Kystdirektoratet i dag er en del af Miljøministeriet. 
Kystoversvømmelsesbekendtgørelsen placerer der-
imod kompetencen direkte ved Kystdirektoratet 
uden en tilsvarende høringspligt ift. transportmini-
steren.
79 Udpegningen af risikoområder skal efter 
begge hjemler foretages efter høring af de berørte 
kommuner.
80  
 Det 2. plantrin, som efter direktivet omfatter ud-
arbejdelsen af fare- og risikokort inden for de udpe-
gede risikoområder, skal efter det, der fremgår af 
lovbemærkningerne, varetages af miljøministeren. 
Det er endvidere foreskrevet i den oprindelige 
 
78. Miljøminister Troels Lund Poulsens fremsættelsestale 
den 22. oktober 2009.  
79. Oversvømmelseslovens § 3, stk. 2, og kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsens § 3, stk. 1. 
80. Oversvømmelseslovens § 3, stk. 2 in fine. Se om 1. plan-
trin nedenfor i afsnittene 3.1.1.1-3.1.1.3. 
81. Det fremgår af 2003-miljømå lsloven, at det oprindelig 
var de tidligere amtsråd, der var vanddistriktmyndighed. 
Det var amtsrådene, der var ansvarlige for udarbejdelse 
basisanalyser og vandplaner med indsatsprogrammer og 
overvågningsprogrammer, jf. herom 2003/1 LSF 15 om 
lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internati-
onale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) som 
fremsat den 8. oktober 2003 af miljøminister Hans Chri-
stian Schmidt. 
82. Citat fra forslag 2009/1 LSV 46 til lov om vurdering og 
styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer, 
side 12. 
formulering af oversvømmelsesloven – og forklaret 
i lovbemærkningerne – at de basisanalyser, der ud-
arbejdes af vanddistriktmyndighederne som led i 
vandplanlægningen, skal indgå i det materiale, der er 
bestemmende for risikokortlægningen.
81 Det oply-
ses i lovbemærkningerne, at den tidsmæssige syn-
kronisering af planlægningen skal sikres.
82  
 Det fremgår af oversvømmelsesloven, at det i 
alle sammenhænge vil være de kommunale myndig-
heder, der har en stedlig kompetence inden for de 
områder, der er udpeget under 1. plantrin som risi-
koområder, der skal være ansvarlige for gennemfø-
relsen af plantrin 3 – dvs. udarbejdelsen af risikosty-
ringsplanerne.
83  
2.2.2. Den forudsatte sammenhæng med 
vandplanlægningen mangler 
Den forudsatte sikring af en synergi mellem den 
danske gennemførelse af vandrammedirektivet og 
oversvømmelsesdirektivet forsvandt helt med ophæ-
velsen af miljømålslovens bestemmelser om vand-
planlægning og den samtidige konsekvensændring 
af oversvømmelsesloven.
84 Ændringerne indebærer, 
at der ikke længere i lovgivningen er krav om syn-
kron gennemførelse af planlægningen.  
2.2.2.1. Basisanalysernes forudsatte relevans og 
den forudsatte samtidige projektoffentlighed 
Det blev fastslået i den oprindelige formulering af 
oversvømmelsesloven, at kortene over oversvømmel-
sesfarer og kortene over oversvømmelsesrisici, der ef-
ter oversvømmelsesloven skal udarbejdes af 
83. Oversvømmelseslovens § 6, stk. 1. Kommunernes kom-
petence inden for oversvømmelseslovens anvendelses-
område, der fremgår af lovens kapitel 3, og den tilsva-
rende kompetence efter kystoversvømmelsesbekendtgø-
relsens regler behandles nedenfor i afsnit 4.1. 
84. Lov nr. 1631 af 26. december 2013 om ændring af lov 
om vandforsyning m.v., lov om vurdering og styring af 
oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer og forskel-
lige andre love (2013-konsekvensændringsloven) § 2. 
Der er tale om ændringer i lovens § 5, stk. 2, der vedrører 
koordinering med basisanalyserne, der med lovændrin-
gen fastlægges i en bekendtgørelse, § 6, stk. 2 vandpla-
nernes beskrivelse af nødvendige indsatser, der erstattes 
af indsatsprogrambekendtgørelsen, og § 7, stk. 2, der 
vedrører det 3. plantrin ved krav til offentliggørelse af 
risikostyringsplanerne. 

204   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
miljøministeren, skulle samordnes med vandplanlæg-
ningen på vanddistriktniveau. Formuleringen af den 
bestemmelse blev ændret med konsekvensændringen 
af oversvømmelsesloven i 2013 til en henvisning til 
den basisanalysebekendtgørelse, der udarbejdes i 
medfør af vandplanlægningslovens regler.
85  
 Udarbejdelsen af de basisanalyser, der foretages 
af Miljøstyrelsen vedrører alene vandkvaliteten (den 
økologisk tilstand hhv. den kemisk tilstand).
86 I vej-
ledningen om gennemførelsen af basisanalysen un-
der vandplanlægningsloven for VP3 fastslås det:
87  
»Klimaændringernes betydning for indsatsbehovet for søer og 
kystvande vil blive søgt belyst i separate faglige projekter, og 
også klimaændringernes betydning for grundvandsforekom-
sternes tilstand vil blive belyst. En vurdering af virkemidlers 
klimarobusthed og eksempler på  strategisk anvendelse af 
vandløbsrelaterede virkemidler til forebyggelse af oversvøm-
melser har desuden været stillet til rådighed for kommuner og 
vandråd i forbindelse med deres arbejde med forslag til vand-
løbsindsatser.« 
Som det fremgår af citatet, oplyser Miljøstyrelsen, at 
det ikke er i relation til planprocessen under over-
svømmelsesloven og kystoversvømmelsesbekendt-
gørelsen, at basisanalysebekendtgørelsens regler 
forudsættes at være releva nte. Det fremgår heller 
ikke af Kystdirektoratets publikationer, at der i prak-
sis er sikret den i de oprindelige lovbemærkninger til 
oversvømmelsesloven forudsatte centrale betydning 
for basisanalyserne i den kommunale risikostyrings-
planlægning.  
 I den oprindelige formulering af oversvømmel-
sesloven fastslås det, at kommunalbestyrelsernes of-
fentliggørelse af udkastet til risikostyringsplanerne 
skal foretages samtidig med miljøministerens offent-
liggørelse af vandplanerne.
88 Med konsekvensæn-
dringen af oversvømmelsesloven i 2013 ændres for-
muleringen til, at miljøministeren fastsætter regler 
om frister for offentliggørelse af forslag til risikosty-
ringsplaner og senere revurdering heraf. Der er 
 
85. 2009-oversvømmelseslovens § 5, stk. 2, blev med lov-
ændringen i 2013 ændret til en henvisning til vandplan-
lægningslovens § 6, jf. § 39, stk. 4. 
86. Se vedrørende basisanalyserne, der foretages af tilstand, 
påvirkning og økonomi under vandplanlægningsloven i 
Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgivning« (op.cit. note 
25) side 216 ff. 
87. Miljøstyrelsen » Basisanalyse for vandområdeplaner 
2021-2027«, december 2019, side 6 
heller ikke i praksis tale om en samtidighed. Udka-
stet til VP3 blev offentliggjort den 21. december 
2021. Offentliggørelsen af kommunernes risikosty-
ringsplaner for den 3. planperiode (2022-2027) har 
lange udsigter, da Kystdirektoratet ikke har udpeget 
risikoområderne for den periode endnu.
 Den 9. sep-
tember 2024 udsendte direktoratet udkastet til den 
fremtidige udpegning af risikoområder i offentlig 
høring. 
2.2.2.2. Retlige barrierer ift. opfyldelse af miljø-
mål og respekt for forbud mod forringelse 
De i miljømålsbekendtgørelsen opstillede miljømål 
og forbuddet i indsatsprogrambekendtgørelsen mod 
at acceptere projekter (herunder sluser og andre kli-
matilpasningsprojekter), der kan forringe vandets 
tilstand, kan indebære retlige barrierer for kommu-
nernes gennemførelse af konkrete klimatilpasnings-
projekter. Det kan belyses med den situation, der op-
stod for Holstebro Kommune, da kommunens ved-
tagelse af en VVM-tilladelse til projekter ved Ådals-
dæmningen og Vandkraftsødæmningen blev under-
kendt af Miljø- og Fødevareklagenævnet den 16. no-
vember 2022.
89 Der var i denne sag tale om klimatil-
pasningsprojekter, der skulle gennemføres i over-
ensstemmelse med Holstebro Kommunes risikosty-
ringsplaner, der som forudsat var vedtaget, efter at 
området omkring Storeå var blevet udpeget af Kyst-
direktoratet efter oversvømmelseslovens regler både 
i 2011 og i 2018 som risikoområde.
90 Den retlige be-
tydning af risikostyringsplanen indgik ikke i næv-
nets beslutningsgrundlag, idet det alene var den med 
hjemmel i miljøvurderingslovens regler trufne 
VVM-tilladelse, der var blevet påklaget. Nævnet op-
hævede den påklagede VVM-tilladelse og hjemviste 
sagen til fornyet behandling i kommunen med føl-
gende vejledning til kommunen: 
»Holstebro Kommune bør ved en fornyet behandling foretage 
de supplerende undersøgelser, som er nødvendige for at kunne 
88. Det fremgik af 2003-oversvømmelseslovens § 7, stk. 2.  
89. Miljø- og Fødevareklagenævnets sagsnr. 21/10121. 
90. Udpegningens begrundelse i historiske oversvømmelser 
fremgår af Miljøministeriet, Naturstyrelsen og Trans-
portministeriet, Kystdirektoratet, »Endelig udpegning af 
risikoområder for oversvømmelse fra vandløb, søer. Ha-
vet og fjorde«, december 2011, side 32 og 56 f. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   205  
 
vurdere projektets påvirkning af målsatte overfladevandområ-
der, for så vidt angår Storå og Holstebro Vandkraftsø, i for-
hold til de enkelte kvalitetselementer efter vandrammedirekti-
vet. [….] Dernæst skal Holstebro Kommune vurdere, om pro-
jektet med den fornødne sikker hed må antages ikke at ville 
medføre forringelse eller indebæ re risiko for tilstanden af 
overfladevandområderne. […]. Herunder i forhold til eksem-
pelvis opstuvning, vandstandsænkning, spærring/passage og 
eventuelle gydebanker grundet Ådalsdæmningen og Vand-
kraftsødæmningen. […]. Det fremgår således, at projektet po-
tentielt kan forring e tilstanden for et overfladevandområde 
grundet en merpåvirkning fra projektet. […]. Hvis vurderin-
gen viser, at projektet kan medføre en forringelse af tilstanden 
for målsatte overfladevandområder eller indebærer en risiko 
for manglende målopfyldelse, kan projektet kun tillades under 
opfyldelse af fravigelsesbetingelserne i vandrammedirektivets 
artikel 4, stk. 7. V andrammedirektivets artikel 4, stk. 7, er i 
dansk lovgivning gennemført ved miljømålsbekendtgørelsens 
§ 4. Holstebro Kommune vil i medfør heraf kunne indgive en 
anmodning til Miljøministeren efter bekendtgørelsens § 4, stk. 
3, hvorefter ministeren efter anmodning fra en myndighed og 
efter en konkret vurdering kan træffe afgørelse om, at myndig-
heden under de omstændigheder og betingelser, som er nævnt 
i stk. 1 og 2, kan fravige de fa stlagte miljømål, jf. indsatsbe-
kendtgørelsens § 8. En fravigelse kan efter miljømålsbekendt-
gørelsens § 4, stk. 1, bl.a. komme på tale, hvis manglende op-
nåelse af god økologisk tilstand eller manglende forebyggelse 
af forringelse af et overfladevandområdes tilstand skyldes æn-
dringer af overfladevandområdets fysiske karakteristika, eller 
manglende forebyggelse af et overfladevandområdes forrin-
gelse fra høj tilstand til god tilstand skyldes ny bæredygtig 
menneskelig udviklingsaktivitet.« 
Nævnets henvisning til miljømålsbekendtgørelsens 
krav til opnåelse af god økologisk tilstand og til for-
buddet i indsatsprogrambekendtgørelsen mod forrin-
gelse af tilstanden illustrerer, at de to bekendtgørelser 
kan udgøre retlige barrierer for realisering af et 
 
91. Det er Miljøstyrelsen, der kan meddele kommunen dis-
pensation, se herom nedenfor i underafsnit 3.2.1, hvor 
der kort er redegjort for reglerne. 
92. Vedrørende denne sammenhæng mellem oversvømmel-
sesdirektivets og vandrammedirektivets accept af fravi-
gelser fra miljømål se den første del af denne artikel 
(op.cit. note 2) side 141. 
93. Miljøministeriets » Vejledning til bekendtgørelse om ind-
satsprogrammer for vandområdedistrikter«, der blev of-
fentliggjort den 28. februar 2024. Indsatserne er beskre-
vet i vejledningen side 10. 
94. Spærringens placering er id entificeret med angivelse af 
de koordinater, som vedrører start og slutpunkt fra det 
relevante vandområde indsatsprogrambekendtgørelsens 
bilag 1 på side 298. 
95. Oversvømmelsesrisici i området er beskrevet i Aarhus 
Kommunes rapport »Konsekvenser af klimaændringer i 
klimatilpasningsprojekt, der er vedtaget som opfølg-
ning på en kommunes risikostyringsplan. Samtidig in-
deholder nævnets vejledning en henvisning til den 
dispensationskompetence, der er fastlagt ved miljø-
målsbekendtgørelsen, som kommunen kan udnytte.
91 
Miljø- og Fødevareklagenævnet redegør i vejlednin-
gen for de kriterier, der skal være opfyldt, for at di-
spensation vil kunne begrundes i behovet for klimatil-
pasning.
92  
 Som nævnt ovenfor indgår der konkrete supple-
rende foranstaltninger i indsatsprogrambekendtgø-
relsen. I bekendtgørelsens bilag 1-4 er der opstillet 
krav om fjernelse af sluser, der beskytter imod over-
svømmelse. Det indebærer, at de relevante kommu-
ner enten skal ansøge Miljøstyrelsen om dispensa-
tion fra kravet, eller at de skal fjerne spærringen in-
den udløbet af VP3, dvs. senest den 22. december 
2027.
93 Som et helt konkret eksempel på en sådan 
situation kan det nævnes, at indsatsprogrambekendt-
gørelsen foreskriver fjernelse af den fysiske spær-
ring, som slusen i Egåen udgør.
94 Slusen, der blev 
etableret i 1957, og som administreres af et landvin-
dingslag, beskytter tæt bebyggede boligområder på 
begge sider af åen imod oversvømmelse. For enden 
af vandløbet er der etableret et meget stor engsø, Egå 
Engsø, til opsamling af regnvand, der udledes via 
åen til Aarhusbugten. Fjernes slusen, vil områder 
blive oversvømmet både fra havet og fra eng-
søen/vandløbet.
95 Det vil derfor være nødvendigt for 
kommunen at ansøge om dispensation fra kravet om 
fjernelse af spærringen. 
Vejlby-Risskov«. Rapporten, der er oprindelig publiceret 
i 2014, og revideret i 2019, er tilgængelig her 
https://www.gvf-risskov.dk/wp-content/uploads/Konse-
kvenser-af-klimaændringer-i-Vejlby-Risskov.pdf (be-
søgt den 30. marts 2024). Det fastslås bl.a. i resumeet 
»Området omkring Vejlby-Risskov er udfordret af vand 
fra både regn, hav, vandløb, søer og grundvand. Samti-
dig er Vejlby-Risskov domineret af parcelhuskvarterer, 
der mange steder ligger lavt i terrænet. Det gør området 
sårbart over for både oversvømmelser og stigende 
grundvandsspejl.«
 Området indgår nu i Kystdirektora-
tets udkast af 9. september 2024 til den fremtidige ud-
pegning af i alt 52 risikoområder, der skal være omfattet 
af oversvømmelseslovens og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens regler, hvis udkastet vedtages. 

206   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
2.3. Definitioner, forvaltningsområder og 
planlægningsprocesser 
Som der er redegjort for i den første del af artiklen, 
skal de definitioner, der fastlægges i vandrammedi-
rektivet ift. »vandområdedistrikter«, »vandløbsop-
land« og »delopland«, anvendes ved den nationale 
gennemførelse af oversvømmelsesdirektivet, ligesom 
der som hovedregel forudsættes en national anven-
delse af de bag begreberne forudsatte afgrænsninger 
af de kompetente myndigheders stedlige kompetence 
i arbejdet med udpegning af risikoområder (1. plan-
trin), udformning af fare- og risikokort (2. plantrin) og 
udarbejdelse af risikostyringsplaner (3. plantrin).
96  
Planlægning, kortlægning og risikostyring skal både i 
relation til gennemførelsen af vandrammedirektivet 
og i relation til gennemførelsen af oversvømmelsesdi-
rektivet omfatte alt vandet, dvs. såvel grundvandet 
som overfladevandet (vandløb, søer og kystvande) 
baseret på hydrologiske modeller.  
2.3.1. Begrebet »oversvømmelse« afgrænser 
reglernes anvendelsesområde 
Der indgår, som der er redegjort for i den forudgå-
ende artikel, to supplerende definitioner i oversvøm-
melsesdirektivet, som skal gennemføres i dansk ret. 
Definitionen af »oversvømmelsesrisiko« er gentaget 
i oversvømmelsesloven
97 og i kystoversvømmelses-
bekendtgørelsen.98  Derimod følges direktivets defi-
nition af »oversvømmelse« ikke. 
  I oversvømmelsesloven anvendes definitionen
99 
»en midlertidig vanddækning af arealer, der nor-
malt ikke er dækket af vand«. I kystoversvømmelses-
bekendtgørelsen tilføjes det i definitionen af over-
svømmelse, at den midlertidige vanddækning af are-
aler, der normalt ikke er dækket med vand, at det kun 
er relevant, hvis der er tale om vand:
100 »hidrørende 
 
96. Se vedrørende vandrammedi rektivets bindende definiti-
oner i artiklens del 1 (op.cit. note 2) i artiklens afsnit 2.1., 
side 130 f. og oversvømmelsesdirektivets henvisning til 
de vandrammedirektivets definitioner i artiklens afsnit 
3.1, side 134 f. 
97. Oversvømmelseslovens § 2, nr. 2, der gennemfører defi-
nitionen i direktivets artikel 2, nr. 2. 
98. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 2, nr. 2. 
99. Oversvømmelseslovens § 2, nr. 1, der adskiller sig fra 
direktivets definition, som er fastlagt i direktivets artikel 
2, nr. 1. 
100. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 2, nr. 1. 
fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet«. In-
gen af definitionerne inkluderer grundvandet.101 
 Med de citerede definitioner fastslås det, at såvel 
Kystdirektoratet som de kommuner, der udarbejder 
risikostyringsplaner, skal være opmærksomme på, 
hvilket retsgrundlag de anvender, når de udarbejder 
deres risikostyringsplaner. Det er næppe særlig prak-
tisk, da reglerne i oversvømmelsesloven ikke i alle 
sammenhænge er de samme som reglerne i kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsen. Definitionerne in-
debærer, at de kommuner, der er omfattet af Kystdi-
rektoratets udpegning af risikoområder, der har et 
område, der er omfattet af begge regelsæt, skal son-
dre klart mellem hvilke ov ersvømmelsesrisici, det 
enkelte vandområde er omfattet af.
102 
2.3.2. Er der tale om en planproces inden for 
vandområdedistrikter? 
Vandrammedirektivets definition og afgrænsning af 
vandområdedistrikt er anvendt i vandplanlægnings-
loven, der gentager definitionen:
103  
»Et land- og havområde bestående af et vandløbsopland eller 
flere tilstødende vandløbsoplande sammen med det tilhørende 
grundvand og kystvand.« 
Loven indeholder hjemmel til vandområdedistrikt-
bekendtgørelsen, der i bilag 1 fastslår, at der er tale 
om følgende fire distrikter:
  
– Vandområdedistrikt Jylland og Fyn 
– Vandområdedistrikt Sjælland  
– Vandområdedistrikt Bornholm  
– Internationalt Vandområdedistrikt. 
De nævnte fire distrikter spiller også en rolle i gen-
nemførelsen af oversvømmelsesdirektivet. Det er 
101. Jf. herom Ellen Margrethe Basse » Vand Lovgivning« 
(op.cit. note 25) side 207, hvor der redegøres for, at 
grundvandet efter, vandrammedirektivet og vandplan-
lægningsloven skal henregnes til det nærmeste eller 
mest hensigtsmæssige vandområdedistrikt.  
102. De kommuner, der skal være opmærksomme på, at de 
skal bruge begge regelsæt, er nævnt i afsnit 4.1.1 om, at 
hjemmelsgrundlaget for udarbejdelse af risikostyrings-
planer skal respekteres. 
103. Definitionen fremgår af vandplanlægningslovens § 2, 
nr. 16. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   207  
 
dog ikke begrebet »vandområdedistrikt«, der anven-
des i den danske gennemførelseslovgivning, idet der 
i stedet anvendes begrebet »vanddistrikt« i over-
svømmelsesloven
104 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsen.105 Forskellen i begrebsanvendelsen 
må tilskrives, at det fortsat er det begreb, der blev 
anvendt i miljømålsloven, der anvendes – der er ikke 
forudsat nogen indholdsmæssig forskel.  
 Vandområdedistrikterne har ingen retlig relevans 
i den danske gennemførelse. Dels er grundvandet 
helt udeladt fra den danske beskyttelse imod over-
svømmelser på trods af, at grundvandet er en inte-
greret del af vandområdedistrikterne, dels er beskyt-
telsen af overfladevandet som nævnt opdelt på de to 
lovområder, der sondrer mellem vandløb/søer, hen-
holdsvis fjerde/kyster. Den danske gennemførelse af 
direktivet kan derfor heller ikke i denne sammen-
hæng betegnes som EU-konform. Det gør i den for-
bindelse ikke situationen mere EU-konform, at 
Kystdirektoratet foretager en såkaldt sammenfatning 
af de kommunale risikostyringsplaner inden for hhv. 
Vandområdedistrikt Jylland og Fyn hhv. Vandområ-
dedistrikt Sjælland.
 106  
 
104. Oversvømmelseslovens § 3, stk. 1, vedrører miljømini-
sterens undersøgelse af oversvømmelsesrisici i det 1. 
plantrin med basis i vanddistrikter. Lovens § 4, stk. 1, nr. 
1 angiver, at det er de typografiske kort, der er udarbejdet 
med basis i vanddistrikterne, der skal bidrage til at af-
dække arealanvendelsen. I lovens § 5, stk. 1, fastslås det, 
at de kort, der i 2. plantrin skal udarbejdes over farer og 
risici for oversvømmelse, skal afgrænses ud fra vanddi-
strikter. Lovens § 8, stk. 5 pålægger ministeriet at fore-
tage en sammenskrivning af  de kommunale risikosty-
ringsplaner under plantrin 3, hvor sammenskrivningen 
afgrænses ved vanddistrikterne. Endelig fremgår det af 
lovens § 13, at miljøministeren tillægges kompetence til 
at fastsætte regler om vurderingen af oversvømmelsesri-
sici i forhold til vandløb og søer. 
105. Se kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 
3, der direkte henviser til, at begrebet er fastlagt ved mil-
jømålsloven. Bekendtgørelsens § 4, stk. 1, nr. 1, angiver, 
at det er de med basis i va nddistrikterne udformede ty-
pografiske kort, der skal bidrage til at afdække den are-
alanvendelse, der har betydning ved en risikovurdering i 
1. plantrin. Bekendtgørelsens § 5, stk. 1, fastslår, at de 
kort, der i 2. plantrin skal udarbejdes over farer og risici 
for oversvømmelse fra fjorde og havet, skal afgrænses 
ud fra vanddistrikter. I § 10 fastlægges forpligtelsen til at 
2.3.3. Er der tale om en planproces inden for de 
enkelte »vandløbsoplande« og »deloplande«? 
Vandplanlægningsloven definerer begreberne 
»vandløbsoplande«107 og »deloplande«108 i overens-
stemmelse med vandrammedirektivet, herunder med 
inddragelse af grundvandet i det, der skal beskyttes 
og sikres en »god tilstand«. Begreberne indgår også 
i oversvømmelseslovens og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsen, men det er kun i det bilag 2, der ind-
går i hhv. loven og bekendtgørelsen, hvor der oply-
ses om indholdet af risikostyringsplanerne.  
 Det giver imidlertid ikke nogen mening under de 
aktuelle retlige rammer for risikostyringsplanlæg-
ning at forudsætte, at risikostyringsplanerne – som 
beskrevet i de to bilag – skal omfatte alle aspekter 
inden for enkelte vandoplande og deloplande, idet 
der ikke kan sikres sammenhængende forebyggelse, 
sikring og beredskab inden for et vandopland, hhv. 
et delopland uden en sammenhængende regulering, 
der omfattet alt det vand, der indgår. Det er heller 
ikke i lovgivningen forudsat, at de kommuner, der 
har fælles vandløbsoplande og/eller fælles delop-
lande, skal samarbejde om udformning af fælles ri-
sikostyringsplaner.
109 De kan som nævnt bl.a. ikke 
inddrage det grundvand, der er en del af vandløbs-
oplandet og deloplandet i deres risikostyring. At det 
samarbejde med Tyskland i det Internationale Vanddi-
strikt. Der er ingen bestemmelser i bekendtgørelsen om 
sammenskrivning af kommunernes risikostyringsplaner 
på vanddistriktniveau. 
106. Se nedenfor i underafsnit 3.1.1.5 vedrørende direktora-
tets redegørelse for de kommunale risikostyringsplaner 
– herunder forskelle og ligheder – inden for de vandom-
rådedistrikter, hvor der er udpeget risikoområder.  
107. Va ndplanlægningslovens § 2, nr. 14, der gentager den 
definition af vandopløbslande, der indgår i vandramme-
direktivets artikel 2, nr. 13, og som der eksplicit henvises 
til i oversvømmelsesdirektivets artikel 2. Definitionen 
er:  »Landområde, hvorfra al overfladeafstrømning gen-
nem en række mindre og større vandløb og eventuelt 
søer ud til havet i én flodmunding eller ét enkelt delta.« 
108. Va ndplanlægningslovens § 1, nr. 14, jf. vandrammedi-
rektivets artikel 2, nr. 14, defineres »deloplande« som 
»et landområde, hvorfra overfladevandafstrømning lø-
ber gennem en række mindre og større vandløb og even-
tuelt søer til et bestemt punkt i et vandløb (normalt en sø 
eller et vandløbssammenløb.« 
109. Se herom nedenfor i afsnit 4.1.3 om de 27 kommuners 
udarbejdelse af risikostyringsplaner inden for hvert deres 
stedlige kompetenceområde. 

208   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
er et problem, at lovgivningen på den måde dels er 
»silo-opdelt«, dels er bestemt af de kommunale 
myndigheders stedlige kompetence, kan der næppe 
være tvivl om. Det er erkendt i praksis – bl.a. ved 
stillingtagen til hvordan oversvømmelsesrisikoen 
ved Gudenåen bedst kan håndteres.
110   
2.3.4. Hvordan er situationen i Internationalt 
Vandområdedistrikt? 
Det er efter oversvømmelsesdirektivet en forudsæt-
ning, at medlemsstaterne skal sikre, at et vandom-
råde, der dækker mere end én medlandsstats område, 
skal henlægges under et fælles internationalt vand-
områdedistrikt, hvor planprocessen synkroniseres 
med den proces, der gennemføres inden for de vand-
områdedistrikter, der er afgrænset i overensstem-
melse med vandrammedirektivet.
111  
 Internationale Vandområdedistrikt omfatter de 
grænseoverskridende oplande til vandløbene Vidå, 
Kruså, Meden Å og Jardelund Grøft samt kystområ-
det syd for Vidås udmunding i Vadehavet.
112 Kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsen tillægger direktora-
tet kompetence i forhold til oversvømmelsesrisici fra 
kystområdet syd for Vidås udmunding i Vadehavet.  
 Der er endvidere hjemmel i oversvømmelseslo-
ven fastsat særlige regler for Internationalt Vandom-
rådedistrikt i samarbejdsbekendtgørelsen.
113 Be-
kendtgørelsen omfatter kun de grænseoverskridende 
oplande til vandløbene Vidå, Kruså, Meden Å og 
Jardelund Grøft, medens oversvømmelser fra kysten 
syd for Vidås udmunding i Vadehavet falder uden 
for det, der er omfattet af bekendtgørelsen. Bekendt-
gørelsen angiver, at det er (det for længst nedlagte) 
miljøcenter, som er den ansvarlige myndighed for 1. 
og 2. plantrin, og at centeret skal koordinere indsat-
sen med Slesvig-Holstens ministerium for landbrug, 
miljø og åbent land.
114 Det er imidlertid i dag 
 
110. Der er ved Gudenåen taget udgangspunkt i den hydrolo-
giske model for Gudenå oplandet, hvori der er beregnet 
drænafstrømning som funktion af den aktuelle nedbør, 
jordens mætningsgrad og det terrænnære grundvands-
spejl. Se herom DHI »Gudenå afstrømningsanalyse. Kli-
matilpasning for Gudenå opland – afstrømningsforhold 
og effekt af udtagning af lavbundsjord«, april 2021. 
111. Se herom artiklens del 1 (op.cit. note 2) side 135. 
112. Det Internationale Vandområdedistrikt er fastlagt ved 
vandområdedistriktbekendtgørelsens bilag 1. 
113. Bekendtgørelse nr. 1042 af 1. september 2010 om sam-
arbejde mellem Danmark og Tyskland om vurdering og 
Kystdirektoratet, der efter delegationsbekendtgørel-
sen varetager de nævnte opgaver.115 Samarbejdsbe-
kendtgørelsen er formentlig slet ikke i anvendelse.  
3. De statslige kompetencer ift. 
klimatilpasning  
Det fremgår af det følgende, at Danmark har udnyt-
tet den mulighed, som oversvømmelsesdirektivet 
åbner for, at der nationalt kan vælges en anderledes 
organisatorisk opbygning af de myndigheder, der 
varetager klimatilpasningsopgaverne, end den, der 
er beskrevet i direktivet. Ved det alternative valg 
skal det i den danske lovgivning kunne sikres, at der 
bliver tale om myndigheder, der har en kompetence, 
der gør dem i stand til at tilrettelægge og gennemføre 
en cirkulær planlægningsproces bestående af tre trin, 
der strækker sig over en 6-årig periode, og som er 
koordineret med den proces, der i Danmark gennem-
føres af de myndigheder, der ved vandplanlægnings-
loven er tillagt kompetencerne til at tilrettelægge og 
gennemføre den generelle vandplanlægning.
116 Ved 
en vurdering af, om det er tilfældet, er det såvel de 
kompetencer i forhold til oversvømmelsesdirekti-
vets 1., 2. og 3. plantrin, der er fastlagt på det statsligt 
niveau, som de kompetencer, der er placeret på kom-
munalt niveau, der er relevante. 
3.1. Kystdirektorats relevante kompetencer  
Kystdirektoratet var – ved gennemførelsen af over-
svømmelsesdirektivet i 2009 – en del af Transport-
ministeriet, da direktoratet blev tillagt kompeten-
cen til at varetage de statslige opgaver.
 Direktoratet 
er i dag en del af Miljø- og Ligestillingsministeriet, 
hvor det indgår i Miljøstyrelsen.  
 Direktoratets opgaver skal i forhold til vandløb og 
søer støttes på delegationsbekendtgørelsens 
styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer i 
det internationale vanddistrikt. 
114. Samarbejdsbekendtgørelsens § 2. 
115. Bekendtgørelse nr. 269 af 6. marts 2020 om henlæggelse 
af opgaver til Naturstyrelsen, herunder Kystdirektoratet 
§ 26.
 Bekendtgørelsen er ikke blevet ændret, efter at 
medarbejderne i Naturstyrelsen er blevet overflyttet til 
Ministeriet for Grøn Trepart, hvor de er blevet en del l af 
Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø. 
116. Forudsætningerne om myndigheder, stedlig kompetence 
og cirkulær synkron planlægningsproces er behandlet i 
første del af denne artikel (op.cit. note 2) side 134 f. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   209  
 
overdragelse af kompetence, der ved oversvømmel-
sesloven er tillagt miljøministeren (nu miljø- og lige-
stillingsministeren), medens hjemlen i forhold til 
oversvømmelser fra fjorde og havet er beskrevet di-
rekte i kystoversvømmelsesbekendtgørelsen.  
3.1.1. Gennemførelse af 1. og 2. plantrin efter 
oversvømmelsesdirektivet  
Kystdirektoratets kompetence til at udpege de rele-
vante »risikoområder«, der vedrører oversvømmel-
sesrisici fra vandløb og søer, skal søges i lovens pla-
cering af kompetencen hos ministeren samt i delega-
tionsbekendtgørelsen.
117 Loven foreskri ver, at ud-
pegningen skal foretages af miljøministeren efter 
forhandling med transport- og boligministeren. Reg-
len er begrundet i, at oversvømmelsesloven blev 
vedtaget på et tidspunkt, hvor Kystdirektoratet var 
placeret i Transport- og Boligministeriet.
118 Der er 
ikke en tilsvarende høringspligt i kystoversvømmel-
sesbekendtgørelsen, der direkte placerer kompeten-
cen hos direktoratet. Udpegningen skal både efter 
oversvømmelsesloven og efter kystoversvømmel-
sesbekendtgørelsen foretages efter høring af de be-
rørte kommunalbestyrelser.
119  
 Udpegningen skal revurderes hvert 6. år – og det 
er som nævnt ovenfor forudsat i lovbemærkningerne 
til oversvømmelsesloven, at planlægningsperio-
derne i overensstemmelse med oversvømmelsesdi-
rektivets krav er sammenfaldende med de planperi-
oder, der anvendes i den danske gennemførelse af 
vandrammedirektivet.
120 Dvs. at 1. planperiode dæk-
kede perioden 2010-2015, den 2. planperiode 
 
117. Oversvømmelseslovens § 3, stk. 1, og § 4. Direktoratets 
kompetence fremgår som nævnt ovenfor i note 115 af 
delegationsbekendtgørelsens § 26.
 Som det fremgår af 
noten er kompetenceforholdene aktuelt den 1. oktober 
2024 meget uklare. 
118. Forhandlingsforpligtelsen fremgår af oversvømmelses-
lovens § 3, stk. 2. Se ovenfor i afsnit 2.2.1 om de inten-
tioner, der kommer til udtryk i lovbemærkningerne og 
miljøministerens fremsættelsestale om fordelingen af 
kompetencerne mellem to ministerier. 
119. Oversvømmelseslovens § 3, stk. 2, og kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsens § 3, stk. 2. 
120. Se ovenfor i afsnit 2.2.1 » Intensionerne bag gennemfø-
relse af direktivet«. 
121. Det fremgår også af Kystdirektoratets oplysninger på 
hjemmesiden  https://oversvommelse.kyst.dk/planperio-
der/planperiode-2022-2027 (besøgt den 20. juli 2024). 
Se om direktivets fastlæggelse af de nævnte planperioder 
dækkede perioden 2016-2021, og den 3. planperiode 
dækker 2022-2027.121 Udpegningen af risikoområ-
derne for den 3. planperiode skulle derfor have været 
foretaget samtidig med den nationale vedtagelse af 
VP3 efter vandplanlægningsloven – begge var for-
udsat vedtaget i december 2021. Vedtagelsen af VP3 
skete i juni 2023.
122 Kystdirektoratet arbejder aktuelt 
med udpegningen af risikoområder for den 3. plan-
periode. Det er oplyst, at udpegningen vil ske i de-
cember 2024. 
3.1.1.1. Udpegning af risikoområder – 1. plantrin 
i 1. planperiode 
Den første udpegning af risikoområder blev foreta-
get i et samarbejde mellem Miljøministeriet (Natur-
styrelsen) og Transportministeriet (Kystdirektoratet) 
den 22. december 2011 for perioden 2010-2015.
123 
Der blev udpeget 10 risikoområder, der involverede 
22 kommuner. At grundvandets relevans ikke blev 
medtaget i risikovurderingen, blev ikke begrundet i 
manglende lovhjemmel, men derimod i det eksiste-
rende datagrundlag:
124 
»Med hensyn til nedbørsforhold, herunder konsekvenserne for 
bl.a. grundvandsstande, er det vu rderet, at datakvalitet og 
manglende datarådighed sammenhold med usikkerheder i vur-
deringen af potentielle fremtidige oversvømmelser ikke beret-
tiger en medtagelse af disse parametre i vurderingen af over-
svømmelsesrisikoen i vandløb og søer.«  
Væsentlighedskriteriet, der blev anvendt i 2011, for-
klares i lyset af oversvømmelsesdirektivets 
i den første del af denne artikel (op.cit. note 2) side 135 i 
afsnit 3 »Cirkulær planlægning med tre trin og krav om 
projektoffentlighed«. Se vedrørende oversvømmelseslo-
vens ordlyd og lovbemærkninger samt den manglende 
opfyldelse af intentionerne ovenfor i afsnittene 2.2.1-
2.2.2. 
122. VP3 under vandplanlægningsloven blev også først ved-
taget i juni 2023 – med tilbagevirkende kraft, se herom 
ovenfor i note 60, der indgår i afsnit 2.1 om gennemfø-
relsen af vandrammedirektivet. 
123. Transportministeriet, Kystdirektoratet og Miljøministe-
riet, Naturstyrelsen »Endelig udpegning af risikoområ-
der for oversvømmelse fra vandløb, søer, havet og 
fjorde«, 2011. 
124. Citat fra Transportministeriet, Kystdirektoratet og Mil-
jøministeriet, Naturstyrelsen, »Endelig udpegning af ri-
sikoområder for oversvømmelse fra vandløb, søer, havet 
og fjorde«, side 18. 

210   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
begrænsede relevans i en dansk sammenhæng. 125 
Det fastslås, at det, der har været relevant, har været, 
om der var tale om en akkumuleret ejendomsværdi 
på over 2 mia. kr., og om påvirkningen vedrørte over 
500 ejendomme.
 126  
 Flere kommuner udtrykte i forbindelse med den 
høring, der blev foretaget, at der var tale om et for 
snævert udpegningsgrundlag. Det blev afvist af 
Kystdirektoratet, der efterfølgende har forklaret, at 
afgrænsningen var en konsekvens af:
127   
»En række høringssvar påpegede, at risikovurderingen ikke 
omfattede potentiel oversvømmelse af kulturværdier og infra-
struktur som veje og jernbaner, lige som det blev påpeget, at 
også miljø- og naturværdier burde indgå som element i udpeg-
ningsgrundlaget. Netop relevansen af at vurdere miljøproble-
matikken i forbindelse med virksomheder, som har potentiel 
risiko for forurening i forbindelse med oversvømmelser, blev 
påpeget bl.a. af Fredericia Kommune. På baggrund af kom-
munens høringssvar blev der foretaget en supplerende udpeg-
ning af Fredericia som risikoområde baseret på beliggenhe-
den af tre risikovirksomheder.   
 Endvidere påpegede kommunerne, at der ikke i forbindelse 
med risikovurdering og udpegning i tilstrækkelig grad blev ta-
get højde for samspillet mellem hav og vandløb.«  
3.1.1.2. De aktuelle risikoområder – 1. plantrin i 
2. planperiode 
Ved den udpegning, der blev foretaget af Kystdirek-
toratet i 2018 for den 2. planperiode (2016-2021), blev 
der taget udgangspunkt i »Metode til national risiko-
vurdering af oversvømmelse fra hav og vandløb samt 
 
125. Se vedrørende præsentationen af den danske gennemfø-
relse ovenfor i afsnit 2.2.1. Udpegningen fremgår af Mil-
jøministeriets (Naturstyrelsens) og Transportministeriets 
(Kystdirektoratets) rapport »Endelig udpegning af risi-
koområder for oversvømmelse fra vandløb, søer, havet 
og fjorde«. Argumentationen for anvendelse af væsent-
lighedskriteriet fremgår af rapporten på side 40. 
126. Transportministeriet, Kystdirektoratet og Miljøministeriet, 
Naturstyrelsen »Endelig udpegning af risikoområder for 
oversvømmelse fra vandløb, søer, havet og fjorde«, side 39 
f. I det fælles høringsnotat, der blev udarbejdet af Natur-
styrelsen og Kystdirektoratet oplyste Kystdirektoratet bl.a. 
i notatet på side 2: »Området ved Risskov ligger udsat for 
fremtidige stormfloder, ligesom tilfældet er omkring Århus 
Havn og midtbyen. Aarhus Kommune har således områ-
der, der er udsatte for fremtidige ekstremhændelser, dog 
ikke i et omfang, der medfører udpegning i relation til de 
fastlagte kriterier for udpegning af risikoområde (500 
adresser og tab på 2 mia. kr.).« 
127. Miljø- og Fødevareministeriet, Kystdirektoratet »Revur-
dering og ajourføring af risikoområder for 
ajourføring af risikoområder. Oversvømmelsesdirek-
tivets anden periode.«128 I samarbejde med SCALGO 
og COWI udviklede Kystdirektoratet en model til be-
stemmelse af oversvømmelser fra vandløb ved be-
stemte hændelser.
129 Direktoratet fastslår, at over-
svømmelse fra spildevandssystemet ikke er omfattet, 
idet sådanne oversvømmelser er håndteret i kommu-
nernes klimatilpasningsplaner, der indgår i den fysi-
ske planlægning.
130  
 KL indsendte i forbindelse med den høring, der 
blev foretaget af udkastet til udpegning af risikoom-
råder for den 2. planlægningsperiode, et høringssvar, 
hvori de otte sårbarhedskategorier, der blev anvendt 
af direktoratet, blev problematiseret, idet der ifølge 
KL manglede en nærmere begrundelse for de valgte 
sårbarhedskriterier samt for de overvejelser, der var 
taget udgangspunkt i på tværs af kategorierne.
131 KL 
mente ikke, at udpegningen dækkede alle de områ-
der, der burde have været dækket, og henviste til, at 
den hovedrapport, der ledsagede udkastet til udpeg-
ningen, indeholdt oplysninger om 43 områder med 
væsentlig risiko, medens der kun var lagt op til ud-
pegning af 14 risikoområder. KL undrede sig bl.a. 
over, at Ribe ikke var med blandt de risikoområder, 
der var forudsat udpeget, idet området efter hoved-
rapporten havde en højere risiko end nogle af de om-
råder, der var forudsat udpeget i det udsendte mate-
riale.  
oversvømmelse fra hav og vandløb. Oversvømmelsesdi-
rektivet. Anden planperiode«, december 2018, side 17. 
128. M iljø- og Fødevareministeriet, Kystdirektoratet »Metode 
til national risikovurdering af oversvømmelse fra hav og 
vandløb samt ajourføring af risikoområder. Oversvøm-
melsesdirektivets anden periode«, december 2018. 
129. Oplysningerne om de modeller, der er blevet udviklet til 
brug i »Kystplanlægger«, fremgår af Kystdirektoratets 
hjemmeside, se https://kyst.dk/klimatilpasning/vand-
loebsdata (besøgt den 11. juli 2024).  
130. Miljø- og Fødevareministeriet »Metode til national risi-
kovurdering af oversvømmelse fra hav og vandløb samt 
ajourføring af risikoområder«, december 2018, side 13. 
Vedrørende den kommunale risikoplanlægning gennem-
fysisk planlægning, se nedenfor i afsnit 4.2. 
131. KL’s høringssvar til revurdering og ajourføring af risi-
koområder i henhold til oversvømmelsesloven, der ind-
går i Kystdirektoratets samling af høringssvarede fra ok-
tober 2018, se https://oversvommelse.kyst.dk/me-
dia/brrjclki/hoeringssvar_oversvoemmelsesdirekti-
vet2018.pdf (besøgt den 18. marts 2024). 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   211  
 
 Direktoratet udpegede i alt 14 risikoområder be-
liggende inden for 27 kommuner. På direktoratets 
hjemmeside oplyses der om, at de udpegede risiko-
områder ligger i to af de fire vandområdedistrikter – 
Vandområdedistrikt Jylland og Fyn og Vandområ-
dedistrikt Sjælland – medens der hverken er udpeget 
risikoområder i Vandområdedistrikt Bornholm eller 
i Internationale Vandområdedistrikt ved grænsen 
mellem Danmark og Tyskland. Det var fortrinsvis 
kyster og fjorde, der var grundlaget for direktoratets 
udpegning, dvs. at det primært er kystoversvømmel-
sesbekendtgørelsen, som Kystdirektoratet har kun-
net påberåbe som hjemmel. Kun i forbindelse med 
udpegningen af området ved Storeå i Holstebro 
Kommune var det udelukkende oversvømmelseslo-
ven, der udgjorde hjemmelsgrundlag.
132  
3.1.1.3. Den foreliggende forskel på klageadgang 
ift. den foretagne udpegning  
Der er forskel på, hvordan kommunerne og borgerne 
er stillet efter oversvømmelsesloven, hhv. kystover-
svømmelsesbekendtgørelsen, hvis de ønsker at på-
klage direktoratets udpegning. Den udpegning af ri-
sikoområder, der foretages efter kystoversvømmel-
sesbekendtgørelsen, kan påklages til Miljø- og Fø-
devareklagenævnet.
133 De klageberettigede er efter 
bekendtgørelsen: 1) enhver, der har væsentlig indi-
viduel interesse i planernes indhold, 2) offentlige 
myndigheder med væsentlig interesse i planernes 
indhold og 3) foreninger og interesseorganisationer 
med væsentlig interesse i planernes indhold.
134  
 Den udpegning, som direktoratet foretager efter 
oversvømmelsesloven, kan derimod ikke påklages 
særskilt. Forskellen er især problematisk i de situatio-
ner, hvor de klageberettigede skal forholde sig til risi-
koområder, der er udpeget med hjemmel både i over-
svømmelsesloven fsva. oversvømmelsesrisici fra 
 
132. Hjemmelsgrundlaget for udpegningen af risikoområ-
derne, der også har betydning for kommunernes udarbej-
delse af risikostyringsplaner, behandles nedenfor i afsnit 
4.1.  
133. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 11, stk. 1. Det 
fastsættes fejlagtigt i bekendtgørelsen, at klagen skal ind-
sendes til det Natur- og Miljøklagenævn, der er blevet 
nedlagt for mange år siden. 
134. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 11, stk. 2. 
135. Det er, som der redegøres for nedenfor i afsnit 4.1, tale 
om en situation, der er relevant i mange situationer, idet 
vandløb/søer og i kystoversvømmelsesbekendtgørel-
sen oversvømmelsesrisici fra fsva. fjorde og havet.135 
 Den nævnte forskel på reglerne er – som det 
fremgår af denne artikel – én af flere, der ikke giver 
nogen mening.  
3.1.1.4. Udarbejdelsen af farekort og risikokort – 
2. plantrin  
Som led i gennemførelsen af oversvømmelsesdirek-
tivet udarbejder Kystdirektoratet farekort og risiko-
kort.
136 Der er både i oversvømmelseslovens bilag 1 
og i kystoversvømmelsesbekendtgørelsens bilag 1 
opstillet retningslinjer for, hvad der skal danne 
grundlag for udarbejdelsen af kortene. Kortene skal 
indgå som en obligatorisk del af det beslutnings-
grundlag, der skal danner basis for 3. plantrin.  
 Kortene skal efter oversvømmelsesloven og be-
mærkningerne til loven
137 koordineres med de basis-
analyser, der udarbejdes med hjemmel i basisanaly-
sebekendtgørelsen.
138 Den koordination med vand-
planlægningen foreskrives derimod ikke i kystover-
svømmelsesbekendtgørelsen på trods af, at det er et 
udtrykkeligt krav efter oversvømmelsesdirektivet. 
Der er heller ikke i praksis tale om, at de basisoplys-
ninger, der tilvejebringes i overensstemmelse med 
basisanalysebekendtgørelsens regler, har en afgø-
rende betydning for direktoratets formulering af kor-
tene.  
 De krav, der fremgår af de danske regler, lever 
heller ikke i øvrigt op til det, der er foreskrevet i 
oversvømmelsesdirektivet. Bl.a. mangler der i de i 
den opregning, der foretages i oversvømmelseslo-
vens hhv. kystoversvømmelsesbekendtgørelsens bi-
lag 1, klare krav om, at der i farekortene skal indgå 
oplysninger om sårbare områder, der er udsat for 
fare. Til de sårbare områder henhører de områder, 
der er udpeget som drikkevandsområder, som 
der ofte er tale om oversvømmelsesrisici, der er omfattet 
af begge reguleringssystemer. 
136. Oversvømmelseslovens § 5, stk. 1, jf. bilag 1, og kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1, jf. bilag 1. 
137. Det fremgår af oversvømmelseslovens § 5, stk. 2. Se 
også vedrørende lovbemærkningerne ovenfor i underaf-
snit 2.2.2. 
138. Bekendtgørelsen er én ud af seks bekendtgørelser, der er 
udstedt med hjemmel i vandplanlægningsloven som led 
i gennemførelsen af vandrammedirektivet, se herom 
ovenfor i afsnit 2.1. 

212   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
badevandsområder, som skaldyrsområder og/eller 
som Natura 2000-områder.139  
 I Danmark blev den første gennemførelse af 
plantrin 2 offentliggjort af Kystdirektoratet i 2012-
13.
140 Der blev i kortlægningen af risici inddraget 
oplysninger om vandindvindingsområder, men der 
manglede en angivelse af de øvrige sårbare områder, 
der efter oversvømmelsesdirektivet forudsættes ind-
draget.
141 Den metode, der blev anvendt af direkto-
ratet i den 2. planlægningsperiode, er beskrevet i en 
rapport fra 2020.
142 I vurderingen af oversvømmel-
sesrisici indgår dels en fareanalyse, der dækker stør-
relsen og sandsynligheden for en konkret oversvøm-
melse, dels en sårbarhedsanalyse, der afdækker de 
potentielle skader, herunder med vægt på de økono-
miske skader, der kan blive tale om.
143 Der mangler 
fortsat en stillingtagen i den beskrevne metode til 
inddragelsen af de sårbare områder.  
 Analyseresultaterne og kortene over oversvøm-
melsesfare og oversvømmelsesrisiko blev udleveret 
til de berørte kommuner.  
3.1.1.5. Direktoratets sammenfatning af kom-
munale risikostyringsplaner  
Det fastslås i oversvømmelsesloven, at miljøministe-
ren skal foretage en sammenfatning og offentliggø-
relse af de af kommunerne vedtagne risikostyrings-
planer for hvert vanddistrikt, og at sammenfatningen 
skal udarbejdes i overensstemmelse med de retnings-
linjer, der er fastlagt i lovens bilag 2. Kravet er formu-
leret til opfyldelse af oversvømmelsesdirektivets klare 
krav.
144 Det fremgår imidlertid samtidig af 
 
139. Direktivets krav er omtalt i den første del af denne artikel 
(op.cit note 2) afsnit 3.3.2, side 136 ff. Opregningen af 
de sårbare områder i oversvømmelsesdirektivet svarer til 
de områder, der er opregnet i vandrammedirektivets ar-
tikel 6 og bilag IV som sårbare. 
140. Gennemførelsen af det 2. plantrin under den 1. planlæg-
ningsperiode blev i 2012-13 foretaget af Kystdirektora-
tet, jf. om den anvendte metode https://oversvom-
melse.kyst.dk/media/rmffyk0c/kdi-2013-_metoderap-
port.pdf (besøgt den 8. april 2024).  
141. Se vedrørende udarbejdelse af farekort og risikokort ef-
ter oversvømmelsesdirektivet i den første del af denne 
artikels del 1 (op.cit. note 2) afsnit 3.3.2 side 136 ff. 
Blandt de sårbare områder er Natura 2000-områder. 
142. Miljø- og Fødevareministeriet, Kystdirektoratet » Me-
tode til kortlægning af risiko for oversvømmelser. Over-
svømmelsesdirektoratets anden planperiode«, oktober 
2020, side 5.   
lovbemærkningerne, at direktoratets sammenfatning 
ikke har en selvstændig retlig betydning:145  
»Der vil ikke være tale om, at ministeren i denne forbindelse 
kan ændre i de kommunalt vedtagne risikostyringsplaner. Der 
er alene tale om, at der gives et samlet overblik over konklusi-
onerne af den foreløbige risi kovurdering på vanddistriktsni-
veau, at farekortene og risikokortene vises for hele vand-di-
striktet, og at der gives et samlet resume af risikostyringspla-
nernes indhold og eventuelt en redegørelse for sammenhæn-
gen til vandplanen. De sammen skrevne risikostyringsplaner 
skal være i overensstemmelse med lovens bilag 2, dog på vand-
distriktsniveau.« 
Der er ikke i kystoversvømmelsesbekendtgørelsen et 
tilsvarende krav om udarbejdelse af en sammenfat-
ning på vandområdedistriktniveau.
146  
 Der er foretaget en form  for en sammenfatning af 
Kystdirektoratet, dels af de risikostyringsplaner, der 
er udarbejdet af kommunerne inden for Vandområ-
dedistrikt Jylland og Fyn, dels af de kommunale ri-
sikostyringsplaner inden for Vandområdedistrikt 
Sjælland. Det fremgår af de to rapporter, der blev of-
fentliggjort i 2021 vedrørende den 2. planlægnings-
periode, at der er tale om  sammenfatninger, der er 
foretaget på et overordnet og generaliseret niveau,
147 
og at der kun er tale om en uformel og begrænset 
koordinering, der foretages af kommuner, der indgår 
i samme risikoområde.
148 Det oplyses bl.a., at der er 
meget store forskelle på, hvordan kommunerne har 
143. Oversvømmelseslovens § 5 og vedrørende kortlægnin-
gen Miljø- og Fødevareminist eriet, Kystdirektoratet 
»Metode til kortlægning af risiko for oversvømmelser. 
Oversvømmelsesdirektoratets anden planperiode«, ok-
tober 2020, side 19. 
144. Oversvømmelseslovens § 8, stk. 5. Se om oversvømmel-
sesdirektivets krav i artiklens del 1 (op.cit. note 2), side 138. 
145. Bemærkningerne til lovforslagets § 8. Citat fra forslaget 
side 20. 
146. Som der redegøres for nedenfor i afsnit 4.1, er langt de 
fleste udpegninger foretaget udelukkende eller primært 
med hjemmel i kystoversvø mmelsesbekendtgørelsens 
regler. 
147. Kystdirektoratet » Sammenfatning af risikostyringspla-
ner for oversvømmelser for Vanddistrikt Jylland-Fyn«, 
december 2021, side 6. 
148. Nedenfor i afsnit 4.1.3 er der oplysninger om, de mange 
kommuner, der indgår i fælles risikoområder. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   213  
 
opstillet deres mål for styring af risikoen for over-
svømmelser.149  
 Den sammenfatning og sammenligning af de 
kommunale risikostyringsplaner, der foretages af di-
rektoratet inden for de to vandområdedistrikter, kan 
ikke karakteriseres som en risikostyringsplan, der le-
ver op til kravene i oversvømmelsesdirektivet mht., 
at der skal være tale om en risikostyringsplan inden 
for de enkelte vandområdedistrikter, der reelt er sty-
rende.  
3.1.2. »Kystplanlægger.dk« – uden relation til 
oversvømmelsesdirektivet 
»Kystplanlægger.dk« blev besluttet etableret i 2018 
som en del af vedtagelsen af nye kompetencer for 
kommunerne i planloven, der gjorde det muligt for 
kommunerne at foretage deres egen risikokortlæg-
ning af oversvømmelses- og erosionstruede områ-
der.
150 Der er tale om et digitalt værktøj, der – efter 
dets aktuelle indhold – skal kunne anvendes af de 76 
kystkommuner med data og vejledning, når de ved-
tager deres fysiske planer for inddragelse af nye om-
råder eller ny byudvikling. Værktøjet dækker perio-
den frem til 2120.
  
 Kortlægningen foretages uden nogen form for 
sammenhæng med oversvømmelseslovens og kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsens regler. Der ind-
går kun de håndgribelige økonomiske værdier i de 
foretagne risikoberegninger.
151  
3.1.2.1. Opdeling i 15 hovedstrækninger og 458 
delstrækninger 
De danske kyststrækninger er i »Kystplanlæg-
ger.dk« inddelt i 15 hovedstrækninger. Inddelingen 
er baseret på overordnede geografiske forhold og 
markante fixpunkter i landskabet, som f.eks. fjorde, 
 
149. Se bl.a. Kystdirektoratet » Sammenfatning af risikosty-
ringsplaner for oversvømme lser for Vanddistrikt Jyl-
land-Fyn«, december 2021, side 4 
150. Ændringsloven, der blev vedtaget i 2018 med titlen »Fo-
rebyggelse af skader ved oversvømmelse eller erosion«, 
indføjede nye regler om kommuneplanlægning og lokal-
planlægning, der omtales nedenfor i afsnit 4.2.1 og 4.2.4. 
Indholdet af »Kystplanlægger.dk« kan læses her: 
https://kystplanlaegger.dk (besøgt den 4. juni 2024).  
151. »Risiko« defineres som en kombination af fare og sår-
barhed. »Fare« defineres som sandsynligheden for om-
fanget af oversvømmelse fra havet eller fare for kystero-
sion. »Sårbarhed« defineres som de håndgribelige og 
fremspring og broer. Det fremhæves, at den valgte 
inddeling betyder, at en hovedstrækning ofte vil gå 
på tværs af kommunegrænser, på trods af, at det er 
kommunegrænserne, der er bestemmende for de en-
kelte kommuners kompetencer til at vedtage kom-
muneplaner for deres eget område.
152  
 Der er inden for de enkelte hovedstrækninger fo-
retaget en opdeling, så der i alt er 458 delstrækninger 
(strategistrækninger). I kortet for de enkelte hoveds-
trækninger indgår der oplysninger om, hvor mange 
delstrækninger der er tale om. Nogle delstrækninger 
går på tværs af kommuner, medens andre falder in-
den for en enkelt kommunes kyststrækning. Opde-
lingen i delstrækninger er foretaget på baggrund af 
resultaterne af den af Kystdirektoratet foretaget risi-
kovurdering, der forklares i en ledsagende tekst. Be-
grundelserne for de afgrænsninger, som er foretaget, 
varierer en hel del. Som eksempel kan det nævnes, 
at nogle af de afgrænsninger, der er foretaget ift. den 
hovedstrækning, der betegnes som »J1 Vadeha-
vet«,
153 er begrundet med, at der er tale om store lavt-
liggende områder, der er samlet bag et dige. I forhold 
til andre afgrænsninger inden for hovedstrækningen 
angives begrundelsen at være et ønske om at holde 
et byområde samlet (f.eks. Esbjerg og forstæder) el-
ler et ønske om at holde en ø samlet (f.eks. Rømø, 
henholdsvis Fanø). Som andre eksempler på begrun-
delser kan det nævnes, at de afgrænsninger, der er 
foretaget af de 8 delstrækninger, der indgår i hoveds-
trækningen »J2 Vestkysten«, dels er foretaget på 
baggrund af den dominerende sydgående og/eller 
nordgående sedimenttransport og/eller store erosion, 
dels er foretaget for at holde en fjords kyster samlet. 
uhåndgribelige værdier, der kan gå tabt eller tage skade 
ved oversvømmelse eller erosion. 
152. Der er tale om føjende 15 hovedstrækninger: J1 Vadeha-
vet; J2 Vestkysten; J3 Nordjylland/Vest; J4 Limfjorden; 
J5 Nordjylland/Øst; J6 Midtjylland/Øst; J7 Jyl-
land/Syd/Øst; F1 Fyn/Nord; F2 Fyn/Syd; S1 Sjæl-
land/Vest; S2 Sjælland/Nord; S3 Hovedstaden og Køge 
Bugt; S4 Sjælland/Syd; S5 Lolland, Falster og Møn samt 
B1 Bornholm. 
153. Hovedstrækningen »J1 Vadehavet« omfatter kommu-
nerne Tønder, Esbjerg, Fanø og Varde. Strækningen af-
grænses mod vest af Nordsøen. Den omfatter delstræk-
ningerne J1.01-J1.07. 

214   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
3.1.2.2. Skadekort og anbefalinger ift. kommunal 
risikokortlægning m.v. 
På »Kystplanlægger.dk« indgår der i de oplysninger, 
der vedrører delstrækningerne, nogle skadekort. 
Kortene skal vise, hvor der ifølge Kystdirektoratets 
data og analyser ved forskellige stormflodsscenarier 
vil indtræde oversvømmelse og kysttilbagerykning. 
De konkrete skaderisici beregnes som gennemsnittet 
af de økonomiske skader fra de forskellige stormflo-
der, der er regnet på. Der er i den forbindelse samti-
dig foretaget en vægtning i forhold til stormfloder-
nes sandsynlighed. Både i skadekortene og i strate-
gianbefalingerne anvendes der tre tidsperioder: 20 
år, 50 år og 100 år. 
 Det forklares i de anbefalinger, der er knyttet til 
de enkelte delstrækninger, at kommunerne, hvis de 
ønsker det, kan anvende den foretagne kortlægning 
til at vurdere, om økonomien ved at gennemføre en 
konkret kystbeskyttelse vil kunne begrundes ud fra 
de besparelser, der kan opnås ved en forebyggelse af 
de forventede skader. Baseret på sådanne risikobe-
regninger anbefaler direktoratet kommunerne, hvor-
når de skal acceptere risikoen, henholdsvis hvornår 
det beregnede økonomiske tab kan begrunde iværk-
sættelse af klimatilpasningstiltag. Det anbefales, at 
kommunerne skal gøre noget for at reducere risikoen 
på de strækninger, hvor der er en risiko i et 50-års 
perspektiv. For sådanne strækninger indgår der kon-
krete vejledende forslag til de relevante kommuner. 
Det bemærkes i de udarbejdede konkrete vejlednin-
ger, at de er udarbejdet, uden at direktoratet har for-
holdt sig til den eksisterende kystbeskyttelse. Dette 
fravalg af relevante informationer er bl.a. begrundet 
med, at det ikke er realistisk at fremskrive kystbe-
skyttelsens vedligeholdelsesstand og kysttekniske 
funktionsevne i hele landet i et 100-års perspektiv.
154 
 At der ikke formuleres anbefalinger for en 20-
årig periode, må forklares i det snævre perspektiv, 
 
154. Se eksempelvis teksten knyttet til Kystplanlægger »S2 – 
Sjælland, Nord« om »Reduktion af risikoniveauet«. 
155. DHI » Gudenå afstrømningsanalyse. Klimatilpasning for 
Gudenå opland – afstrømningsforhold og effekt af ud-
tagning af lavbundsjord«, april 2021. 
156. Reglerne for vedtagelse af fælleskommunale projekter 
behandles nedenfor i afsnit 6. Høringsforpligtelsen frem-
går af kystbeskyttelseslovens § 2, stk. 1. 
157. Det er  efter reglerne miljøministeren, der har hjemmel 
til at fastlægge, hvordan en sådan anmodning skal 
der er anvendt, hvor der alene er fokuseret på over-
svømmelse og erosion ved kysterne  med et noget 
konservativt perspektiv. Ved en vurdering af over-
svømmelsesrisici og nødvendige klimatilpasnings-
tiltag i vandoplandet til Gudenåen anbefaler DHI, at 
der tages udgangspunkt i et perspektiv på 20 år.
155 
3.1.3. Direktoratets indflydelse på kommunale 
fællesprojekter 
I forbindelse med, at en kommune træffer beslutning 
om, at der skal etableres et kommunalt fællesprojekt 
efter kystbeskyttelsesloven, skal der indhentes en 
udtalelse fra Kystdirektoratet.
156 Det skal fremgå af 
det, som kommunerne sender til direktoratet, hvilke 
foranstaltninger der planlægges iværksat, ligesom 
projektets foreslåede linjeføring skal oplyses.
157 Di-
rektoratet skal svare senest 4 uger fra modtagelsen af 
henvendelsen.
158 Kommunen træffer på baggrund af 
den udtalelse, der er modtaget fra Kystdirektoratet, 
en afgørelse om, hvorvidt sagen skal fremmes.
159 
 Hvis en kommune derudover anmoder om sag-
kyndig bistand fra Kystdirektoratet, skal direktoratet 
bistå under sagens behandling.
160  
 Kommunerne kan også ansøge Kystdirektoratet 
om at måtte modtage en medfinansiering til dækning 
af anlægsudgifterne til det kommunale fællespro-
jekt.
161 Det fremgår af det materiale, der er udsendt 
vedrørende ansøgninger i 2024, at der ved vurderin-
gen af ansøgningerne bl.a. vil blive lagt vægt på det, 
som oplyses på »Kystplanlægger.dk« om det rele-
vante område.
162   
3.2. Miljø- og Ligestillingsministeriets og 
Ministeriet for Grøn Treparts relevante 
kompetencer 
Med ikrafttræden den 24. august 2024 blev en række 
kompetencer overflyttet fra det tidligere Miljømini-
sterium til Ministeriet for Grøn trepart. Aktuelt er 
formuleres, herunder om den skal fremsættes digitalt, jfr. 
lovens § 1 a, stk. 6. 
158. Kystbeskyttelseslovens § 2, stk. 3. 
159. Kystbeskyttelseslovens § 2 a, stk. 1. 
160. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 5. 
161. Bekendtgørelse nr. 1130 af 2. juni 2021 om tilskud fra 
pulje til diger og anden kystbeskyttelse. 
162. Se om statslig medfinansiering af kommunale fællespro-
jekter nedenfor i afsnit 6.2.3. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   215  
 
kompetencefordelingen ikke præget af entydighed. 
Tilsammen har de to ministerier konkret kompe-
tence til at opstille de overordnede rammer, der er 
bestemmende for kommunernes sektorplanlægning 
og administration inden for en række lovområder – 
herunder miljøbeskyttelsesloven, vandløbsloven og 
vandforsyningsloven. Ministeriet
 for Grøn Trepart 
er også ressortmyndighed i forhold til vandplanlæg-
ningsloven, og det er derfor ansvarlig for udarbej-
delse af de bekendtgørelser, der udgør de retlige 
rammer for VP3.
163 Miljøstyrelsen, der er en del af 
Miljø- og Ligestillingsministeriet er tillagt nogle 
kompetencer inden for bl.a. vandplanlægningsloven 
og miljøbeskyttelsesloven. I nogle situationer frem-
går styrelsens kompetence direkte af de bekendtgø-
relser, der er udstedt med hjemmel i lovene, i andre 
situationer fremgår den af delegationsbekendtgørel-
sen.
164  
3.2.1. Kompetencer ift. den generelle 
vandplanlægning 
Det er udgangspunktet i vandplanlægningsloven, at 
det er ministeren, der er den kompetente myndighed. 
Miljøstyrelsen er imidlertid ved delegationsbekendt-
gørelsen tillagt kompetence til at udarbejde basis-
analyserne for hvert vandområdedistrikt, til at of-
fentliggøre basisanalyser og til at offentliggøre en 
foreløbig oversigt over væsentlige vandforvaltnings-
mæssige opgaver. Det er også styrelsen, der overvå-
ger vandets tilstand og undersøger årsagerne til, at 
miljømål ikke kan forventes opfyldt.
165  
 
163. Vedrørende gennemførelsen af vandrammedirektivet 
med vandplanlægningsloven se ovenfor i afsnit 2.1. 
164. Bekendtgørelse nr. 1514 af 25. juni 2021 om delegation 
af opgaver og beføjelser til Miljøstyrelse.  
165. Det fremgår af bekendtgørelse nr. 1514 af 25. juni 2021 
om delegation af opgaver og beføjelser til Miljøstyrel-
sens § 34. Der må her tages forbehold for, om det også 
er den kompetence, der er hos Miljøstyrelsen, efter at 
Ministeriet for Grøn trepart er tillagt ansvaret for gen-
nemførelsen af vandrammedirektivet. Kompetencefor-
holdene er ikke ændret i de gældende bekendtgørelser, 
hvorfor de angives her. 
166. Vedrørende den manglende sammenhæng mellem over-
svømmelsesdirektivet og vandrammedirektivet ovenfor 
i afsnit 2.2.2, hvori der er nævnt konkrete eksempler på 
konkrete udfordringer. 
167. Indsatsprogrambekendtgørelsens § 7, stk. 4. Reglen er 
omtalt i Ellen Margrethe Basse » Vand Lovgivning « 
(op.cit. 25) side 251 f.  
 Som der allerede er redegjort for, kan de to sty-
rende bekendtgørelser – miljømålsbekendtgørelsen 
og indsatsprogrambekendtgørelsen – i praksis ud-
gøre retlige barrierer ved etablering af klimatilpas-
ningsprojekter.
 166  Miljøstyrelsen er tillagt kompe-
tence til at dispensere fra indsatsprogrambekendtgø-
relsen efter ansøgning herom fra kommunerne,
167 
medens dispensationskompetencen i miljømålsbe-
kendtgørelsen168 er placeret ved ministeren. Det er 
ikke altid, at kommunerne er opmærksomme på dis-
pensationsmulighederne.
169  
3.2.2. Kompetence ift. klimatilpasningsprojekter 
vedr. tag- og regnvand  
Miljøstyrelsen er i servicebekendtgørelsen tillagt 
kompetencer.170 Bekendtgørelsen regulerer spilde-
vandsselskabernes deltagelse i etablering af klima-
tilpasningsprojekter til håndtering af tag- og regn-
vand, i situationer, hvor serviceniveauet ligger over 
det grundlæggende niveau.
171 Serviceniveauet er en 
betegnelse for, hvor ofte vand fra regnvandskloakker 
og fælleskloakker må forekomme på terræn i skade-
voldende mængder, hvor opgørelsen baseres på det 
gennemsnitlige forventede antal år mellem hver 
hændelse. »Vand på terræn« skal forstås som over-
svømmelse begrundet i tag- og regnvand, hvis over-
svømmelsen er en følge af kraftig regn, der under 
normale omstændigheder ville være afledt via spil-
devandsanlæg. Bekendtgørelsen omfatter ikke vand 
på terræn, der opstår som følge af oversvømmelser 
168. Miljømålsbekendtgørelsens § 4, stk. 3, jf. stk. 1 og 2. 
Reglen er omtalt i Ellen Margrethe Basse »Vand Lovgiv-
ning« (op.cit. 25) side 253, hvor reglen kritiseres for ikke 
at gengive de betingelser, der er opstillet i vandramme-
direktivets artikel 4, stk. 7.  
169. Ovenfor i underafsnit 2.2.2 er der redegjort for, at Hol-
stebro Kommunes klimatilpa sningsprojekter i Storeå 
blev underkendt af Miljø- og Fødevareklagenævnet med 
henvisning til de krav, der fremgår af de to bekendtgø-
relser. Nævnet gjorde kommunen opmærksom på den 
eksisterende dispensationsmulighed.   
170. Bekendtgørelse nr. 2276 af 29. december 2020 om fast-
sættelse af serviceniveau m.v. for håndtering af tag- og 
regnvand (serviceniveaubekendtgørelsen). 
171. Ved klima tilpasningsprojekter forstås: Projekter, der for-
højer det faktiske serviceniveau i forhold til håndtering 
af tag- og regnvand og kloakering af et område, der ikke 
tidligere har været kloakeret, hvor projektet kan vedrøre 
tag- og regnvand. 

216   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
fra kyst, vandløb, søer eller højtstående grund-
vand.172 
 Anvendelsesområdet for bekendtgørelsen er dels 
kommunernes fastlæggelse af serviceniveauet i spil-
devandsplanen, dels spildevandsselskabet egen fast-
læggelse af niveauet i den udstrækning, at kommunen 
har overladt kompetencen til selskabet. Styrelsen kan 
vejlede om den konkrete anvendelse af bekendtgørel-
sens regler. Den har endvidere udarbejdet en vejled-
ning til forståelse af bekendtgørelsens regler og den 
fulgte praksis,
173 herunder i forhold til definitionen af 
»vandopland« og de muligheder, der er for i den kom-
munale spildevandsplan ved fastlæggelse af service-
niveauet at fravige afgrænsningen, der som hovedre-
gel skal være bestemt af vandoplande.
174  
3.3. Energistyrelsens relevante kompetencer  
Energistyrelsen har efter bemyndigelse fra klima-, 
energi- og forsyningsministeren udstedt omkost-
ningsbekendtgørelsen,
 175 der fastlægger de kriterier, 
der skal indgå i spildevandsvandselskabernes bereg-
ning af de omkostninger, der er knyttet til klimatil-
pasningsprojekter, der gennemføres i forhold til tag- 
og regnvand.
176 Styrelsen, der er ressortmyndighed 
ift. forståelsen af bekendtgørelsens regler, har i vej-
ledningen til overgangsordning for nye regler for 
spildevandsselskabers klimatilpasningsprojekter
177 
og i den generelle vejledning om 
 
172. Miljøstyrelsens vejledning til servicebekendtgørelsen 
side 8. 
173. Miljøstyrelsen » Vejledning om fastsættelse af serviceni-
veau for tag- og overfladevand efter den samfundsøko-
nomiske metode i servicebekendtgørelsen. Bek. nr. 2276 
af 29/20«, 2022, side 13. 
174. Serviceniveaubekendtgørelsens bilag 1, punkt 2 »op-
landsinddeling«. Ved en afgrænsning ud fra vandop-
lande forstås efter bekendtgørelsens bilag 1 en afgræns-
ning, der som udgangspunkt er baseret på hydrologi 
og/eller kloakoplande.  
175. Bekendtgørelse nr. 2275 af 29. december 2020 om vand-
selskabernes omkostninger til klimatilpasning i forhold 
til tag- og regnvand og omkostninger til projekter uden 
for selskabernes egne spildevandsanlæg med andre par-
ter i øvrigt (omkostningsbekendtgørelsen). Bekendtgø-
relsen er udstedt med hjemmel i betalingsloven.  
176. For at undgå en misforståelse af, hvilket vand der er om-
fattet af de mulige klimatilpasningsaftaler, fraviges om-
kostningsbekendtgørelsens anvendelse af »tag- og over-
fladevand«. Der anvendes her i stedet formuleringen 
»tag- og regnvand«. 
klimatilpasningsprojekter178 redegjort for, hvilke 
omkostninger til klimatilpasningsprojekter spilde-
vandsselskaberne har mulighed for at inkludere i 
spildevandstaksterne.  
 De projekter, der efter omkostningsbekendtgørel-
sen kan vedtages, skal samtidig kunne leve op til de 
regler, der fremgår af den ovenfor omtalte servicebe-
kendtgørelse, der – i modsætning til omkostningsbe-
kendtgørelsen – er udstedt i regi af Miljøministeriet
 
(nu Miljø- og Ligestillingsministeriet). Der skal efter 
bekendtgørelsen indgås en skriftlig aftale om gen-
nemførelse af projektet, herunder om omkostnings-
fordelingen mellem selskabet og eventuelle andre par-
ter, der udregnes efter nytteprincippet.
179  
 Uden for omkostningsbekendtgørelsens afgræns-
ning af dens anvendelsesområde falder projekter, hvis 
hovedformål det er at leve op til et andet statsligt eller 
kommunalt fastlagt, pålagt eller godkendt mål, som 
eksempelvis indsatsen til reduktion af »overløb« fra 
spildevandsselskabernes anlæg. 
3.4. Vandsektortilsynets relevante kompetencer 
Vandsektortilsynet,180 der efter vandsektorloven 181 
er etableret som en myndighed, der er uafhængigt af 
instrukser om den enkelte sags behandling og afgø-
relse,
182 kontrollerer spildevandsselskabernes delta-
gelse i klimatilpasningsprojekter. Det er efter loven 
tilsynet, der fastlægger de opgørelses- og 
177. Afgrænsningen er foretaget ved lov nr. 2210 af 29. de-
cember 2020 om ændring af lov om betalingsregler for 
spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbe-
skyttelse, vandsektorloven, lov om vandløb og lov om 
vandforsyning m.v. Se også herom Vejledning nr. 9251 
af 9. april 2021 til overgangsordning for nye regler for 
spildevandsselskabers klimatilpasningsprojekter. 
178. Energistyrelsens vejledning af 34. juni 2022 om spilde-
vandsselskabernes omkostninger til klimatilpasnings-
projekter, projekter uden for selskabernes egne spilde-
vandsanlæg og med andre parter i øvrigt (vejledning til 
omkostningsbekendtgørelsen). 
179. Det fremgår af omkostningsbekendtgørelsens kapitel 3. 
180. Navnet, der tidligere var Forsyningssekretariatet, blev 
ændret til Vandsektortilsynet med ikrafttræden den 1. 
juli 2024 af lov nr. 668 af 11. juni 2024 om ændring af 
vandsektorloven, lov om vandforsyning m.v., lov om be-
talingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v. og 
lov om kommuners afståelse af vandselskaber (» Styr-
kelse af økonomisk tilsyn og takstkontrol m.v. i vandsek-
toren«).  
181. Vandsektorlovens § 4. 
182. Vandsektorlovens § 9, stk. 3. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   217  
 
målemetoder, som vandselskabernes skal anvende, 
registrere og indberette.183 Det er også tilsynet, der 
vurderer, om de afholdte driftsomkostninger til kli-
matilpasningsprojekter er tilstrækkeligt begrundede 
i de opstillede miljø- eller servicemål. Tilsynet kan 
derimod ikke vurdere og underkende de af kommu-
nerne opstillede miljø- og servicemål. Vandsektor-
tilsynet – og i givet fald Konkurrenceankenævnet 
som klageinstans – skal træffe afgørelse i overens-
stemmelse med Miljøstyrelsens udtalelse om ser-
viceniveauet i sager, hvor vandselskaber – med hen-
visning til et behov for genbesøg – anmoder om en 
fravigelse fra det af kommunen fastlagte serviceni-
veau.
184 
 Tilsynet vurderer, om beskrivelsen af, hvordan 
udmøntningen af et konkret klimatilpasningsprojekt 
konkret forudsættes foretaget, er tilstrækkelig detal-
jeret som foreskrevet i ØR-bekendtgørelsen.
185 
Vandselskaberne skal til tilsynet indberette de kli-
matilpasningsprojekter, der har som hovedformål at 
forhøje serviceniveauet i forhold til tag- og regn-
vand, eller som har til formål at reducere skadeom-
kostningerne i et område, som skyldes oversvøm-
melse fra regnvandskloakker eller kloakker med en 
blanding af regn- og spildevand.
186 Indberetnings-
pligten gælder også for projekter, hvor et område er 
ny-kloakeret til et højere serviceniveau for håndte-
ring af tag- og regnvand end det normale niveau, der 
tager udgangspunkt i 5 års regnhændelse i et sepa-
ratkloakeret område eller en 10-års regnhændelse i 
et fælleskloakeret område.
187 For klimatilpasnings-
projekter skal der indsendes følgende oplysninger: 
Beregnet nettogevinst (positiv nettonutidsværdi) og 
forventet årlig skadesomkostning før og efter 
 
183. Vandsektorlovens § 4, stk. 4. 
184. Det fremgår af omkostningsbekendtgørelsens § 18, stk. 
5, sammenholdt med § 6, stk. 5, i hvilke situationer kom-
munalbestyrelsen skal foretage en genberegning af ser-
viceniveauet. 
185. Bekendtgørelse nr. 2291 af 30. december 2020 om øko-
nomiske rammer for vandselskaber (ØR-bekendtgørel-
sen). 
186. ØR-bekendtgørelsens § 30, stk. 2, nr. 1. 
187. ØR-bekendtgørelsens § 30, stk. 2, nr. 2. 
188. ØR-bekendtgørelsens § 30, stk. 3, nr. 6. 
189. Planlovens § 2 a fastslår, at ministeren for byer og landdi-
strikter hvert 4 år offentliggør en oversigt over nationale 
interesser i kommuneplanlægningen, herunder de interes-
ser, der er fastlagt i medfør af denne lov og lovgivningen i 
klimatilpasning for det område, som de foretagne 
samfundsøkonomiske beregninger er foretaget for. 
Det skal oplyses, om projektet dækker hele området 
eller et delområde.
188  
3.5. By-, Land- og Kirkeministeriet og Plan- og 
Landdistriktsstyrelsens relevante kompetencer  
Med virkning fra den 15. december 2022 blev By-, 
Land- og Kirkeministeriet ressortmyndighed for 
planloven. Ministeren har en række kompetencer, 
herunder til at udstede landsplandirektiver, der ind-
går øverst i planhierarkiet. Hvert 4. år skal ministe-
ren offentliggøre en oversigt over nationale interes-
ser i kommuneplanlægningen
189 – herunder med re-
levans for klimatilpasning. Ministeren kan bl.a. ned-
lægge veto mod forslag til lokalplaner, der vedrører 
arealer i kystnærhedszonen, hvis planforslagene er i 
strid med loven.
190 
 Plan- og Landdistriktsstyrelsen er tillagt myndig-
hedsansvaret ved en delegationsbekendtgørelse.
191 
Styrelsen skal bl.a. nedlægges veto, hvis der i en 
kommune fremlægges et planforslag, der er i strid 
med landsplandirektiver, eller som i øvrigt er i strid 
med statslige interesser.
192 Styrelsen kan påklage de 
afgørelser, der træffes efter planlovens regler til 
Planklagenævnet,
193 og den er tillagt kompetence til 
at støtte forsøg, der tilsigter at fremme lovens formål 
– herunder i forhold til klima.194  Som den ansvarlige 
styrelse på planområdet udsender styrelsen endvi-
dere vejledninger og rapporter af relevans for den fy-
siske planlægning. 
 I april 2022 udsendte styrelsen » Vejledning i 
planlægning for forebyggelse af oversvømmelse og 
øvrigt. Kompetencen til at ud stede landsplandirektiver 
fremgår af lovens § 3. At landsplandirektiverne skal re-
spekteres af kommunerne ved deres udarbejdelse af kom-
muneplaner, fremgår af lovens § 11, stk. 4. 
190. Planlovens § 29, stk. 2, der henviser til bestemmelserne 
i lovens § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 f eller § 16, stk. 3. 
191. Kompetencen fremgår af bekendtgørelse nr. 470 af 8. 
maj 2023 om henlæggelse af visse opgaver til Plan- og 
Landdistriktsstyrelsen (delegationsbekendtgørelsen). 
192. Delegationsbekendtgørelsens § 2, nr. 6, jf. planlovens  
§ 29, stk. 1.  
193. Delegationsbekendtgørelsens § 2, nr. 11, jf. lovens  
§§ 58-59. 
194. Delegationsbekendtgørelsens § 2, nr. 1, jf. planlovens  
§ 4, stk. 1  

218   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
erosion«.195 Vejledningen giver kommunerne infor-
mation om, hvordan planlovens regler om klimatil-
pasning kan anvendes til beskyttelse imod over-
svømmelse og erosion. Der er bl.a. tale om en vej-
ledning i kortlægning af oversvømmelser fra ned-
børshændelser, fra terrænnært grundvand og kloak-
systemer. Der indgår også i vejledningen oplysnin-
ger om Kystdirektoratets nationale model, der bereg-
ner oversvømmelser fra vandløb samt oplysninger 
om de tilgængelige vanddata på kyst.dk.
196 Anven-
delsen af det klimatilpasnings- og arealanvendelses-
værktøj, der er udarbejdet af Miljøstyrelsen og Dan-
marks Miljøportal (KAMP) via klimatilpasning.dk, 
omtales også i vejledningen.
197  
 I juli 2023 udsendte Plan- og Landdistriktsstyrel-
sen »Oversigt over nationale interesser i kommune-
planlægningen. Planlægning og udviklin g«, hvor 
den nationale interesse i vækst og erhvervsudvikling 
nævnes som første prioritet. Klimatilpasning indgår 
derimod ikke i det skema, der er i oversigten over de 
nationale interesser. Det nævnes alene som relevant 
i forhold til udpegning af Grønt Danmarkskort.
198  
Den 30. august 2024 sendte styrelsen et udkast til en 
»Vejledning om klima og bæredygtighed i planlæg-
ning« i høring. Det angives, at intentionerne bag den 
nye vejledning er at uddybe de nye muligheder, som 
kommunerne tillægges i planloven med de seneste 
lovændringer.
199  
4. Kommunernes planlægningsopgaver og 
-kompetencer 
Kommunerne er tillagt kompetencer, der vedrører 
dels fysisk planlægning, dels sektorplanlægning af 
 
195. Vejledningen, der blev offentliggjort den 8. april 2022, 
angives at være 3. version, beskrives som den endelige 
version, er tilgængelig her: https://www.plan-
info.dk/Media/637902826824739922 
/vejl._klimatilpasning22.pdf (besøgt den 29. juni 2024). 
den er udarbejdet i samarbejde med Miljøstyrelsen, 
Kystdirektoratet, DMI, Styrelsen for Dataforsyning og 
Effektivitet, Energistyrelsen og Kommunernes Lands-
forening. 
196. Kystdirektoratets data og informationer i øvrigt er til-
gængelige på https://kyst.dk (besøgt den 17. juli 2024). 
197. KAMP viser de områder, hvor der er udsat for mulige 
klimapåvirkninger, men systemet indeholder ikke detal-
jerede lokale data og modeller. Eksempelvis er der ikke 
oplysninger om kloakker og nedsivningsmuligheder, se 
relevans for klimatilpasning. Der redegøres i det føl-
gende først for de risikostyringsplaner, der skal ud-
arbejdes af de (aktuelt 27) kommuner, der har vand-
løb, søer, fjorde eller kystområder inden for deres 
geografiske kompetenceområde, der af Kystdirekto-
ratet er udpeget som risikoområder. Som det vil 
fremgå af det følgende, forudsættes risikostyrings-
planerne efter den gældende lovgivning at være ram-
mestyrende for kommuneplanlægningen.
200 Herefter 
redegøres der reglerne i planloven, der vedrører 
kommunal udpegning af risikoområder, der redegø-
res for reglerne i miljøbeskyttelsesloven om udform-
ning af spildevandsplaner om spildevandsselskaber-
nes deltagelse i klimatilpasningsprojekter, og der re-
degøres for de regler, der vedrører de beredskabspla-
ner, der udarbejdes af kommunerne med hjemmel i 
beredskabsloven.  
4.1. Kommunale risikostyringsplaner – 3. plantrin 
Kompetencen til at foretage den risikostyringsplan-
lægning, der udgør det 3. plantrin i gennemførelsen 
af oversvømmelsesdirektivet, er i dansk ret placeret 
på det lokale niveau. Aktuelt er der – som der alle-
rede er redegjort for – udpeget 27 kommuner, der har 
udarbejdet hver deres risikostyringsplaner for den 2. 
planperiode.
201 Kystdirektoratet forventes i decem-
ber 2024 at offentliggøre, hvilke kommuner der er 
forpligtet til at udarbejde risikostyringsplaner for 
den 3. planperiode (2022-2027). 
4.1.1. Oversvømmelsesloven eller 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsen? 
I den udstrækning en kommune er ansvarlig for at 
udarbejde en risikostyringsplan begrundet i 
https://www.klimatilpasning.dk/vaerktoejer/kamp (be-
søgt den 19. juni 2024) 
198. Plan- og Landdistriktsstyrelsen »Oversigt over nationale 
interesser i kommuneplanlægningen. Planlægning og 
udvikling« 2023, side 17 og 52. 
199. De relevante lovændringer blev gennemført ved lov nr. 
417 af 25. april 2023, lov nr. 418 af 25. april 2023 og lov 
nr. 1790 af 28. december 2023. Høringsperioden for ud-
kastet til vejledningen udløb den 30. august 2024. 
200. Planlovens § 11 a, nr. 19. Jf. herom » Planloven med 
kommentarer af Helle Tegner Anker med bistand af Jens 
Flensborg«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2013, 
side 227. 
201. Kystdirektoratets udpegning af risikoområder er behand-
let ovenfor i afsnit 3.1.1.1-3.1.1.2.  

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   219  
 
oversvømmelsesfare- eller -risiko, der hidrører fra 
vandløb og søer, er hjemmelsgrundlaget for det ar-
bejde at finde i oversvømmelsesloven.
202 Er der der-
imod tale om en fare eller risiko for oversvømmel-
ser, hvor vandet kommer fra fjorde og hav, skal 
kommunen i stedet støtte sin kompetence på kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsens regler.
203 Det re-
levante retsgrundlag, som kommunerne har skullet 
tage udgangspunkt i, da de udarbejdede deres risiko-
styringsplaner for perioden 2016-2021, kan udledes 
af den redegørelse, som  Kystdirektoratet har publi-
ceret i  2021 – to rapporter, der redegjorde for de en-
kelte kommuners risikostyringsplanerne inden for 
Vandområdedistrikt Jylland og Fyn henholdsvis 
Vandområdedistrikt Sjælland. 
 Der er tale om følgende hjemmelsgrundlag for de 
kommuner, der aktuelt har risikoområder, der indgår 
i Vandområdedistrikt Jylland og Fyn:
204 
1) Holstebro Kommune er den eneste kom-
mune, der er ansvarlig for udarbejdelse af en 
risikostyringsplan, hvor kommunens arbejde 
udelukkende er reguleret ved oversvømmel-
sesloven.  
2) Vejle Kommune, Kolding Kommune, 
Aabenraa Kommune, Odense Kommune, 
Nordfyns Kommune og Kerteminde Kom-
mune skal primært anvende kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsen som hjemmelsgrund-
lag. Der er endvidere en pligt for dem til at 
anvende oversvømmelseslovens regler i for-
hold til de vandløb, der indgår som grundlag 
for udpegningen.  
3) Juelsminde Kommune, Fredericia Kom-
mune, Nyborg Kommune, Randers Kom-
mune, Norddjurs Kommune, Esbjerg Kom-
mune og Fanø Kommune er kun omfattet af 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsens regler.  
 
 
202. Oversvømmelseslovens § 6, stk. 1. Med det høringsud-
kast, direktoratet udsendte den 9. september 2024, læg-
ges der op til, at der fremover udpeges 52 risikoområder. 
203. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 6, 1. pkt. 
204. Om det er vandløb/søer eller fjorde/hav, der er udpeg-
ningsgrundlaget, kan udledes af Kystdirektoratet »Sam-
menfatning af risikostyringsplaner for oversvømmelse 
for Vanddistrikt Jylland og Fyn. Oversvømmelsesdirek-
tivets anden planperiode«, december 2021. 
Inden for Vandområdedistrikt Sjælland er situatio-
nen for de relevante kommuner følgende: 205 
1) Dragør Kommune, Tårnby Kommune, Hvid-
ovre Kommune, Brøndby Kommune, Val-
lensbæk Kommune, Ishøj Kommune, Greve 
Kommune, Solrød Kommune, Køge Kom-
mune og Københavns Kommune har et ud-
pegningsgrundlag, der primært er reguleret i 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsen, men i 
forhold til de risici, der hidrører fra vandløb, 
skal de tage udgangspunkt i oversvømmelses-
loven. 
2) Slagelse Kommune, Vordingborg Kommune 
og Sydlolland har alene kystoversvømmel-
sesbekendtgørelsen som hjemmelsgrundlag.  
 
4.1.2. Risikoplanernes indhold  
De kommuner, der er omfattet af Kystdirektoratets 
udpegning af risikoområder, skal udarbejde deres ri-
sikostyringsplaner i overensstemmelse med de ret-
ningslinjer, der er angivet i oversvømmelseslovens 
bilag 2 henholdsvis kystoversvømmelsesbekendtgø-
relsens bilag 2.
206 Der er en mindre indholdsmæssig 
forskel på det, der stilles af krav i de to bilag. De for-
skelle, der er tale om, er begrundet i, at loven ikke er 
blevet opdateret tilstrækkeligt.  
 Det fremgår ikke direkte af de retningslinjer, der 
indgår i de to bilag, at risikostyringsplanerne skal ud-
arbejdes på grundlag af de farekort og risikokort, der 
– som det 2. plantrin – er udarbejdet af Kystdirekto-
ratet. At kortene skal være det centrale grundlag for 
kommunernes beslutningsgrundlag, følger direkte af 
direktivets regler. Det fastslås heller ikke, som det er 
foreskrevet i direktivet, at risikostyringsplanerne 
skal samordnes med de vandområdeplaner, der for-
udsættes vedtaget til gennemførelse af 
205. Kystdirektoratet » Sammenfatning af risikostyringspla-
ner for oversvømmelse for Vanddistrikt Sjælland. Over-
svømmelsesdirektivets anden planperiode «, december 
2021, herunder på side 8. 
206. Oversvømmelseslovens § 6, stk. 1, og kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsens § 6, stk. 1, henviser begge til bi-
lag 2. Vedrørende de af direktoratet udarbejdede fare- og 
risikokort se ovenfor i afsnit 3.1.1.4.  

220   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
vandrammedirektivet.207 I dansk ret har vi imidlertid 
heller ikke siden vandplanlægningslovens ikrafttræ-
den i 2016 haft vandområdeplaner, idet loven som 
beskrevet ovenfor i stedet anvender bekendtgørelser. 
 Risikostyringsplanerne skal ifølge oversvøm-
melseslovens og kystoversvømmelsesbekendtgørel-
sens bilag 2 indeholde en beskrivelse af den priori-
tering, der er tale om ved planernes gennemførelse 
samt en beskrivelse af, hvordan fremskridtene vil 
blive overvåget. Ift. de enkelte kommuners planer 
for deres geografiske område skal der indgå et over-
sigtskort for de udpegede områder, farekort og risi-
kokort, passende mål for oversvømmelsesrisikosty-
ring med særlig vægt på at mindske de potentielle 
negative følger af oversvømmelse med angivelse af 
de foranstaltninger, der vil blive taget i anvendelse. 
I den sammenhæng skal det helt konkret angives, 
hvilken risiko der er tale om. Planerne skal inde-
holde oplysninger om oversvømmelsesomfang, af-
løbsveje og arealer, der kan virke som overløb ved 
oversvømmelser. Der skal endvidere indgå oplys-
ninger om de i forhold til den forudgående risikosty-
ringsplan foretagne ændringer og revurderinger 
samt vurderinger af fremskridt.
  Der skal i den kon-
krete udformning af planen tages hensyn til de om-
kostninger og fordele, der er knyttet til de valgte for-
anstaltninger.
208 Det kan f.eks. være oplysninger om 
fysisk planlægning, arealanvendelse, naturbevaring, 
jordbunds- og vandforvaltning, oplysninger om lav-
bundsarealer og oplysninger vedrørende opfyldelse 
af de miljømål, der er opstillet for det enkelte vand-
område i miljømålsbekendtgørelsen.
209 Det er også 
relevant at oplyse om sejlads og havneinfrastruktur.  
 I direktoratets Vejledning om udarbejdelse af risi-
kostyringsplan for oversvømmelse oplyses det, at kom-
munerne bør foretage en koordinering mellem deres ri-
sikostyringsplaner og de kommunale 
 
207. Oversvømmelsesdirektivets regler om udarbejdelse af ri-
sikostyringsplaner er beskrevet i den første del af artiklen 
(op.cit. note 2), i afsnit 3.3.3 side 138. 
208. I den udstrækning, der er tale om risikoområder, der er 
omfattet af både oversvømmelseslovens og kystover-
svømmelsesbekendtgørelsens regler, bør det fremgå af 
risikostyringsplanen, hvilke områder der er reguleret ved 
hvilket regelsæt. 
209. I oversvømmelsesdirektivet angives det, at opfyldelse af 
de miljømål, der fremgår af miljømålsbekendtgørelsen, 
skal indgå i de foranstaltninger, der skal indgå i risiko-
styringsplanerne, jf. direktivets artikel 7, stk. 3, 2. afsnit. 
klimatilpasningsplaner, der udarbejdes i medfør af 
planloven.210 Det skal i den forbindelse imidlertid er-
indres, at risikostyringsplanerne efter planloven er ind-
placeret højere i planhierarkiet end kommuneplanen – 
og dermed skal risikostyringsplanen respekteres ved 
kommunernes udarbejdelse af de klimatilpasningsbe-
stemmelser, der er indføjet i planloven som nye regler 
i 2018.
211 
4.1.3. Spørgsmålet om samarbejde på tværs af 
kompetencer  
Den enkelte kommune har efter de gældende forvalt-
ningsretlige regler, der fastlægger myndighedernes 
stedlig kompetence, alene kompetence – og forplig-
telse – til at vedtage en risikostyringsplan, der kan 
mindske risici ift. oversvømmelse inden for den geo-
grafiske afgrænsning af kommunen. Kommunernes 
risikostyringsplaner er derfor ikke relateret til de i 
oversvømmelsesloven og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens bilag 2 nævnte afgrænsninger af 
vandoplande og deloplande.  
 Der er hverken i oversvømmelsesloven eller i 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsen fastslået en 
kompetence for kommunerne til at udarbejde fælles 
risikostyringsplaner for de risikoområder, de de-
ler.
212 Kystoversvømmelsesbekendtgørelsen pålæg-
ger derimod myndighederne at samarbejde i situati-
oner, hvor oversvømmelser ikke kan afgrænses til 
udelukkende at komme enten fra søterritoriet eller 
fra vandløb og søer.
213 Da bekendtgørelsen er ud-
stedt med hjemmel i kystbeskyttelsesloven – og da 
der ikke er en tilsvarende regel i oversvømmelseslo-
ven, der er den relevante lov i forhold til vandløb og 
søer – er der kun i forhold til fjorde og havet, at der 
210. Kystdirektoratet » Sådan laver I en risikostyringsplan. 
Vejledning til udarbejdelse af risikostyringsplan for 
oversvømmelse. Oversvømmelsesdirektivet. Anden plan-
periode«, februar 2020, side 7. 
211. Planhierarkiet er beskrevet nedenfor i afsnit 4.1.5 og 
4.2.2. De nye regler i planloven om en selvstændig risi-
kokortlægning, der indgår i kommuneplanen, er behand-
let nedenfor i afsnit 4.2.4. 
212. Oversvømmelseslovens § 6 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens § 6, jf. bilag 2.  
213. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 2, nr. 3. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   221  
 
er foreskrevet et sådant samarbejde.214 I praksis er 
spørgsmålet om koordinering eller ej af de kommu-
nale risikostyringsplaner, der vedrører et fælles risi-
koområde, relevant for mange kommuner, hvor 
nogle i praksis samarbejder om udformning af pla-
nerne.
215  
Der er inden for Vandområdedistrikt Jylland og Fyn følgende 
tre risikoområder, der deles af to eller tre kommuner: 1) 
Odense Kommune, Nordfyns Kommune og Kerteminde Kom-
mune har fælles risikoområde, som er begrundet i Odense 
Fjord og havet;
 2) Randers Kommune og Norddjurs Kommune 
har fælles risikoområde begrundet i de risici, der er for over-
svømmelser fra Randers Fjord og havet; 3) Esbjerg Kommune 
og Fanø Kommune har et fælles risikoområde, der er begrun-
det i risici for oversvømmelser fra Vadehavet.  
 Inden for Vandområdedistrikt Sjælland er der tale om ét 
fælles risikoområde for følgende kommuner: Dragør Kom-
mune, Tårnby Kommune, Hvidovre Kommune, Brøndby 
Kommune, Vallensbæk Kommune, Ishøj Kommune, Greve 
Kommune, Solrød Kommune, Køge Kommune og Køben-
havns Kommune, hvor risikokortlægningen er begrundet i den 
oversvømmelsesrisiko, der eksisterer i forhold Køgebugt-Kø-
benhavn.  
Indsigelsesordningerne, der er tillagt såvel kommu-
nerne som Kystdirektoratet med hjemmel i over-
svømmelsesloven og kystoversvømmelsesbekendt-
gørelsen, indebærer en mulighed for, at der foretages 
en koordinering af de enkelte kommuners risikosty-
ringsplaner i områder, hvor kommunerne deler et 
fælles risikoområde, idet de myndigheder, der mod-
tager høringsmaterialet, i den forbindelse har mulig-
hed for at komme med bemærkninger, der kan nød-
vendiggøre ændringer af planen.
216 
 
214. Kommunerne er efter grundlovens § 82 ikke undergivet 
statslige myndigheders instrukser, medmindre de stats-
lige myndigheder har en klar hjemmel i lovgivningen til 
at regulere kommunerne. 
215. Det følgende er udledt af den sammenfatning, som Kyst-
direktoratet direktoratet offentliggjorde i 2021 for hen-
holdsvis Vanddistriktområde Jylland og Fyn og Vanddi-
striktområde Sjælland, der er  omtalt ovenfor i afsnit 
3.1.1.5. 
216. Se nedenfor i afsnit 4.1.4 om offentli ggørelse, høring, 
vetoordninger og koordineri ngsmuligheder. Det kan 
som eksempel nævnes, at Naturstyrelsen og Kystdirek-
toratet fremkom med bemærkninger til Holstebro Kom-
munes risikostyringsplan i 2015, hvori de henviste til de 
statslige kort, som staten stillede til rådighed som kom-
munen blev opfordret til at anvende ved udarbejdelse af 
4.1.4. Offentliggørelse, høring, vetoordninger og 
koordineringsmuligheder 
Kommunerne forbereder og offentliggør som nævnt 
hver for sig den risikostyringsplanlægning, de udfø-
rer. Der skal forud for vedtagelsen af risikostyrings-
planen gennemføres en offentlig høring af udkastet 
til planen, hvor der gives de interesserede mulighed 
for at komme med forslag til ændringer.
217 Der skal 
endvidere foretages en høring af statslige, regionale 
og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres 
af planen.
218 Høringsfristen skal være mindst 6 må-
neder. Hvis der fremsætte s indsigelser fra andre 
kommunalbestyrelser end den, der har udsendt et ud-
kast til en plan i høring, kan planen ikke vedtages, 
medmindre der opnås enighed mellem de involve-
rede kommuner, eller hvis Kystdirektoratet træffer 
afgørelse om ændringer af planen.
219  
 Kystdirektoratet kan nedlægge veto mod et ud-
kast til en risikostyringsplan.
220 Kan der ikke opnås 
enighed om de nødvendige ændringer mellem direk-
toratet og kommunen, træffer miljøministeren afgø-
relse om de nødvendige ændringer.
221 
 Den endeligt vedtagne risikostyringsplan skal of-
fentliggøres.
222 Det fastslås i kystoversvømmelses-
bekendtgørelsen, at der ved offentliggørelse skal gi-
ves klagevejledning samt oplysninger om klagefri-
sten.
223 Der er ikke i oversvømmelsesloven en tilsva-
rende pligt til at give klagevejledning med oplysnin-
ger om klagefrist.  
 Kommunen skal efter kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsen sende den vedtagne risikostyrings-
plan til Kystdirektoratet, der skal godkende planen, 
planen. Det begrundede ændringer i kommunens risiko-
styringsplan for 2015-2021, der blev offentliggjort i ok-
tober 2015. 
217. Det fremgår af oversvømmelseslovens § 7, stk. 1, og 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 7. 
218. Det fremgår af oversvømmelseslovens § 7, stk. 4, og 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 8. 
219. Oversvømmelseslovens § 9 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens § 8, stk. 3 og 4. 
220. Oversvømmelseslovens § 10 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens § 8, stk. 5. 
221. Oversvømmelseslovens § 10, stk. 2. 
222. Oversvømmelseslovens § 8, stk. 3, og kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsens § 9, stk. 3. 
223. Kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 9, stk. 3 

222   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
før den kan anvendes.224 Der er ikke en tilsvarende 
pligt i oversvømmelsesloven. 
4.1.5. Virke-for-forpligtelse og planhierarki ift. 
risikostyringsplaner? 
For samtlige kommuner, der udarbejder risikosty-
ringsplaner, gælder det – som der redegøres for ne-
denfor – at deres kommuneplaner og lokalplaner 
ikke må stride imod den af dem selv vedtagne risi-
kostyringsplan.
 225  
 Der er derimod ikke en ’virke for-forpligtelse’ i 
kystoversvømmelsesbekendtgørelsen, hvor over-
svømmelsesloven fastslår, at:
 226   
»Kommunalbestyrelsen er ved udøvelse af beføjelser i medfør 
af lovgivningen bundet af risikostyringsplanerne og skal her-
under sikre gennemførelsen af disse.« 
Dvs. at det kun er Holstebro Kommune, der generelt 
har en sådan virke for-forpligtelse, idet det er den 
eneste kommune, der aktuelt har et område, der ude-
lukkende er udpeget på grund af en oversvømmel-
sesrisiko fra vandløb. Mange kommuner skal kun 
følge oversvømmelseslovens virke-for-regel i for-
hold til den del af deres risikostyringsplan, der ved-
rører vandløb og søer. De har ikke en tilsvarende 
’virke for-forpligtelse’ i forhold til den del af risiko-
styringsplanen, der vedrører fjorde og havet.
227  
 Den begrænsede betydning, som risikostyrings-
planerne kan vise sig at have i konkrete situationer, 
selv hvor hele risikostyringsplanen er vedtaget med 
hjemmel i oversvømmelseslovens regler, er illustre-
ret med Miljø- og Fødevareklagenævnets ophævelse 
 
224. kystoversvømmelsesbekendtgørelsens § 9, stk. 4 og 5. 
225. Se herom nedenfor i afsnit 4.2.2. »Planhierarki – herun-
der i forhold til risikostyringsplaner«. 
226. Oversvømmelseslovens § 11. 
227. Det gælder for Vejle Kommune, Kolding Kommune, 
Aabenraa Kommune, Odense Kommune, Nordfyns 
Kommune, Kerteminde Kommune, Dragør Kommune, 
Tårnby Kommune, Hvidovre Kommune, Brøndby 
Kommune, Vallensbæk Kommune, Ishøj Kommune, 
Greve Kommune, Solrød Kommune, Køge Kommune 
og Københavns Kommune. De har kun en pligt til at 
virke for gennemførelsen i forhold til de vandløb, der er 
en del af udpegningsgrundlaget.  
228. Se Peter Pagh »Står EU-rettens krav om vandkvalitet og 
beskyttet natur i vejen for klimatilpasning mod over-
svømmelser?« (op.cit note 40) og om Miljø- og 
af Holstebro Kommunes VVM-tilladelse til kommu-
nens klimatilpasningsprojekt ved Storeå.228 
4.1.6. Hvem kan påklage en risikostyringsplan? 
Den endeligt vedtagne risikostyringsplan kan både 
efter oversvømmelsesloven og efter kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsen påklages til Miljø- og Føde-
vareklagenævnet.
229  
 Der er derimod ikke tale om en helt ensartet af-
grænsning af de klageberettigede.
230 I begge regel-
sæt er der en klageberettigelse for dem, der har væ-
sentlig individuel interesse i planernes indhold. I 
oversvømmelsesloven er miljøministeren og andre 
offentlige myndigheder tillagt en klageberettigelse, 
medens kystoversvømmelsesbekendtgørelsen til-
lægger offentlige myndigheder med væsentlige inte-
resser i planen en klageberettigelse. Foreninger og 
interesseorganisationer med væsentlig interesse i 
planernes indhold er ligeledes klageberettigede efter 
begge regelsæt, uden at der er tale om en ensartet 
formulering af de krav, der skal opfyldes. Bekendt-
gørelsen anvender i modsætning til loven den gene-
relle betegnelse »foreninger og interesseorganisatio-
ner«, og den indeholder et krav om, at der skal være 
tale om en væsentlig interesse i planens indhold. 
Oversvømmelsesloven sondrer derimod mellem de 
landsdækkende henholdsvis de lokale foreninger og 
fastslår, at Miljø- og Fødevareklagenævnet kan stille 
krav om, at de skal indsende dokumentation for de-
res klageberettigelse.  
 Der foreligger ikke aktuelt afgørelser, der er truf-
fet af Miljø- og Fødevareklagenævnet efter de reg-
ler, der er vedtaget til gennemførelse af 
Fødevareklagenævnets ophævelse af Holstebro Kom-
munes klimatilpasningsprojekter, der skulle beskytte 
imod oversvømmelser, men som var i konflikt med de 
miljømål, der var opstillet i miljømålsbekendtgørelsen 
ovenfor i afsnit 2.2.2. »Den forudsatte sammenhæng til 
vandplanlægningen mangler«. Det nævnes også, at der 
er en konflikt mellem oversvømmelsesrisici i Egåen og 
indsatsprogrambekendtgørelsens regler. 
229. Oversvømmelseslovens § 15 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens § 11, stk. 1.  I loven oplyses det, at det er 
nævnets læge afdeling, der skal behandle klagen. I be-
kendtgørelsen oplyses det, at klagen skal indsendes til 
Natur- og Miljøklagenævnet, der blev nedlagt for mange 
år siden. 
230. Oversvømmelseslovens § 16 og kystoversvømmelsesbe-
kendtgørelsens § 11, stk. 2. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   223  
 
oversvømmelsesdirektivet. Kun i to sager, der ved-
rørte spørgsmålet om strategisk miljøvurdering efter 
miljøvurderingslovens regler, har oversvømmelses-
loven været nævnt.
231 
4.2. Fysisk planlægning af relevans for 
klimatilpasning 
Planloven232 skal sikre en sammenhængende plan-
lægning af den fremtidige arealanvendelse, der for-
ener de samfundsmæssige interesser, og som med-
virker til at værne om landets natur og miljø samt 
klima. Loven skal endvidere skabe gode rammer for 
vækst og udvikling i hele landet, så samfundsudvik-
lingen kan ske på et bæredygtigt grundlag med re-
spekt for menneskets livsvilkår, bevarelse af dyre- 
og planteliv og øget økonomisk velstand.
 233 De fy-
siske planer, der udarbejdes, skal fungere som det 
overordnede styringsinstrument på arealanvendel-
sen på land og 1 sømil ud fra kysten. De skal være 
planlægningsmæssigt begrundede. 
4.2.1. Klimatilpasningsbestemmelser indføjet i 
perioden 2009 til 2023 
Loven var i 2009 en del af den lovgivningspakke, 
der blev vedtaget til gennemførelse af oversvømmel-
sesdirektivet. Der blev indføjet de bestemmelser i lo-
ven, der fastslår, at de kommuner, der er omfattet af 
Kystdirektoratets udpegning af risikoområder, i de-
res kommune- og lokalplanlægning skal respektere 
de udarbejdede risikostyringsplaner, ligesom det 
skal fremgå af deres kommuneplaner og lokalplaner, 
at der er konkrete restriktioner for udviklingen i de 
udpegede områder.
234 
 
231. Det fremgår af en s øgning på Miljø- og Fødevareklage-
nævnets afgørelsesportal, der er foretaget den 14. juli 
2024. 
232. L ovbekendtgørelse nr. 572 af 29. maj 2024 om planlæg-
ning (planloven). 
233. Planlovens § 1, stk. 1.  
234. Se om de konkrete krav i planloven nedenfor i afsnit 
4.2.3. Ændringerne indgik som kapitel 7 i lov nr. 1505 af 
27. december 2009 om vurdering og styring af over-
svømmelsesrisikoen fra vandløb og søer.  
235. Lov nr. 579 af 18. juni 2012 om ændring af lov om plan-
lægning (»Klimalokalplaner og forenkling af loven«, der 
bl.a. indføjede et nyt stk. 1 i lovens § 15 om lokalplanka-
taloget og et nyt stk. 8 i § 16 om den redegørelse, der skal 
ledsage et lokalplanforslag, der har tilknytning til indgå-
else af aftaler om udbygningsaftaler, der samtidig blev 
hjemlet ved en ny § 21 c.  
 I december 2012 blev der vedtagne lovændringer, 
der skulle understøtte klimatilpasningsindsatsen.235 
Klimatilpasningshensynet blev indføjet direkte som 
indledning til lokalplankataloget. Det blev fastslået, at 
en lokalplan skal indeholde oplysninger om planens 
formål og retsvirkninger, og at formålet skal fastlægge 
den planlægningsmæssige begrundelse, eksempelvis 
varetagelse af klimatilpasning eller forebyggelse af 
forurening.
236 Der blev samme år indgået en økono-
miaftale mellem Helle Thorning-Schmidt I-regerin-
gen og KL der var gældende for 2013, og som havde 
samme målsætning. I forlængelse heraf udsendte Na-
turstyrelsen en Vejledning om klimatilpasningsplaner 
og klimalokalplaner, hvori det forudsættes, at der bli-
ver tale om et nyt centralt redskab i bestræbelserne på 
at skabe et robust system til beskyttelse imod over-
svømmelser. Det var forudsat, at samtlige kommuner 
frem mod udgangen af 2013 skulle udarbejde klima-
tilpasningsplaner, der kunne indgå direkte i eller som 
tillæg til deres kommuneplaner.
237 Det var dog ikke 
intentionen at pålægge de kommuner, der allerede var 
i gang med, eller som havde udarbejdet en risikokort-
lægning, der dækkede hele kommunen, og som re-
spekterede de kortlægningskrav, der var fastslået ved 
en i 2012 vedtaget ændring af miljøbeskyttelsesloven, 
betalingsloven og oversvømmelsesloven
 at de også 
skulle udarbejde de nye klimatilpasningsplaner..238  
 Der skete en generel ændring af  planloven under 
Lars Løkke Rasmussen III-regeringen i 2017, der 
ændrede loven til at fungere som et centralt virke-
middel til fremme af økonomisk vækst og udvikling 
både ved kysterne og i øvrigt i »Udkantsdan-
mark«.
239 Som led i bestræbelserne for at sikre 
236. Lov nr. 579 af 18. juni 2012 om ændring af lov om plan-
lægning (»Klimalokalplaner og forenkling af loven «).  
Kravene om oplysninger vedrørende formålet blev ind-
føjet i lovens § 15, stk. 1. 
237. Se også Naturstyrelsen » Vejledning om klimatilpas-
ningsplaner og klimalokalplaner«, side 4. 
238. Det var dog forudsat, at kortlægningen var sammenlig-
nelig med intentionerne i økonomiaftalen og de krav, der 
indgik i lov nr. 1149 af 11. december 2012 om bemyn-
digelse til fastsættelse af regler om oversvømmelseskort, 
digital fremsendelse af oversvømmelseskort og risiko-
styringsplaner m.v. 
239. Lov nr. 668 af 8. juni 2017 om ændring af lov om plan-
lægning m.fl. (»Modernisering af planloven, bedre ram-
mer for kommuner, borgere og virksomheder i hele lan-
det«). 

224   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
kommunerne bedre rammer ift. at udnytte de over-
svømmelsestruede arealer, blev der i 2018 indføjet 
nye bestemmelser om en selvstændig kommunal ri-
sikokortlægning, der – i den udstrækning kommu-
nerne ønskede det – skulle understøttes af de data og 
vejledninger, som Kystdirektoratet offentliggør på 
»Kystplanlægger.dk«.
240 Intentionen bag den indfø-
jede kompetence er den modsatte af de intentioner, 
der ligger bag de ovenfor omtalte regler, der blev 
indført i 2009 som led i gennemførelsen af over-
svømmelsesdirektivet i dansk ret. Planloven blev 
igen ændret i 2023
 med en ændringslov,241 der bl.a. 
indeholder regler under temaet »Nye udviklingsmu-
ligheder på landet, de små øer og ved kysterne«, der 
bl.a. indebærer nye muligheder for udnyttelse af are-
aler indenfor kystnærhedszonen. 
4.2.2. Planhierarkiet – herunder indplacering af 
risikostyringsplaner 
Planloven etablerer et planhierarki, hvor landsplan-
direktiverne er placeret øverst. Det fastslås endvi-
dere i planloven, at indsatsprogrambekendtgørelsen, 
der erstatter vandplanernes programmer for en ind-
sats til opfyldelse af de opstillede målsætninger for 
vandets kvalitet, er placeret øverst i hierarkiet.
242  
 Som nævnt ovenfor blev der i 2009 indføjet be-
stemmelser om, at der i de kommuner, der er ansvar-
lige for at vedtage risikostyringsplaner til gennemfø-
relse af det 3. plantrin under 
 
240. Lov nr. 62 af 30. januar 2018 om ændring af lov om plan-
lægning (»Forebyggelse af skader ved oversvømmelse 
eller erosion«). De med lovændringen indføjede bestem-
melser om kommuneplanlægning og lokalplanlægning 
omtales nedenfor i afsnit 4.2.4-4.2.5. Indholdet af »Kyst-
planlægger.dk« er behandlet ovenfor i afsnit 3.1.2.  
241. Lov nr. 1790 af 28. december 2023 om ændring af lov 
om planlægning (»Opfølgning på ændring af planloven 
m.v.«). Lovændringen var en opfølgning på den politiske 
aftale 15. juni 2022 om opfølgning på evaluering af plan-
loven m.v. 
242. Se om kommuneplanernes placering under landsplandi-
rektiver planlovens § 1, stk. 4, og § 11, stk. 4. 
243. Forpligtelsen til at respektere den af kommunen ved-
tagne risikostyringsplan, der blev indføjet i loven i 2009, 
fremgår i relation til kommuneplanlægning af planlo-
vens § 11, stk. 4, nr. 5, § 11 a, nr. 19, og § 11 e, nr. 9, 
medens det i relation til lokalplanlægning fremgår af lo-
vens § 13, stk. 1, nr. 6. 
244. Planerne, der skal vedrøre en periode på 12 år, skal 
kunne udgøre grundlaget for en samlet vurdering af 
oversvømmelsesdirektivet, ikke kan vedtages kom-
muneplaner eller lokalplaner, der strider imod den af 
dem selv vedtagne risikostyringsplan.243  
 På det næste niveau i hierarkiet indgår kommu-
neplanerne,
244 som kommunerne er forpligtet til at 
virke for realiseringen af.245 Lokalplanerne er place-
ret nederst i hierarkiet. 246 Der er en pligt til at frem-
sættelse af et lokalplangrundlag, hvis der skal gen-
nemføres større udstykninger eller bygge- og an-
lægsprojekter, og når det er nødvendigt for at sikre 
kommuneplanens virkeliggørelse.
247 Lokalplaner er 
i modsætning til de øvrige fysiske planer bindende 
for borgerne, idet der ikke kan foretages ændringer 
eller godkendes nye projekter, der er i strid med et 
forslag til en ny lokalplan eller en vedtaget lokal-
plan.
248 I forhold til kommunale fællesprojekter, og 
de ændringer i eksisterende kystbeskyttende anlæg, 
der vedtages som kommunale fællesprojekter, gæl-
der det generelle krav i planloven om udarbejdelse 
af lokalplaner imidlertid ikke, hvis kravet vil inde-
bære en væsentlig forsinkelse af projektets realise-
ring, og hvis der foreligger særlige omstændigheder, 
der gør, at forsinkelsen vil få en væsentlig negativ 
betydning.
249 Anvender kommunen beføjelsen til at 
undlade at udarbejde en lokalplan, skal beslutningen 
herom offentliggøres.
250  
udviklingen i kommunen. De består af en hovedstruktur-
del, som angiver de overordnede mål for udviklingen og 
arealanvendelsen i kommunen samt retningslinjer for 
arealanvendelsen, jfr. lovens § 11, stk. 1, og stk. 2, nr. 1 
og 2 samt § 11 a. Der skal i kommuneplanen være fast-
lagt de overordnede rammer for lokalplanernes indhold 
for de enkelte dele af kommunen, jf. lovens § 11, stk. 2, 
nr. 3 samt § 11 b. 
245. Planlovens § 12, stk. 1. 
246. Det fremgår af planlovens § 13, stk. 1, 2. pkt., at en lo-
kalplan ikke må stride mod de overordnede planer eller 
forslag til sådanne planer, der er offentliggjort. 
247. Planlovens § 13, stk. 2. 
248. Planlovens § 15.  
249. Planlovens § 13, stk. 8, der blev indsat ved lov nr. 63 af 
30. januar 2018 om ændring af lov om planlægning 
(»Mulighed for at etablere kystbeskyttelsesanlæg uden 
tilvejebringelse af en lokalplan«). Se om de kommunale 
fællesprojekter, der vedtages med hjemmel i kystbeskyt-
telsesloven, nedenfor i afsnit 6. 
250. Planlovens § 13, stk. 9. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   225  
 
 En lokalplan skal ledsages af en redegørelse for, 
hvorledes planen forholder sig til kommuneplanen 
og den øvrige planlægning for området.
251 
4.2.3. Oplysninger om risikostyringsplaner i 
kommune- og lokalplaner 
For de kommuner, der er omfattet af Kystdirektora-
tets udpegning af risikoområder, er der tale om nogle 
særlige forpligtelser, idet den risikostyringsplan, de 
vedtager som led i gennemførelsen af oversvømmel-
sesdirektivet, efter planens konkrete indhold kan in-
debære, at kommunen er forpligtet til at formulere 
nogle kommuneplanretningslinjer, der vedrører total 
friholdelse af de arealer, der er beskrevet som i væ-
sentligt omfang udsat for oversvømmelser. Der kan 
være situationer, hvor det skal fremgå af de nævnte 
kommuners retningslinjer, at der på grund af en væ-
sentlig risiko for oversvømmelse ikke må træffes be-
slutninger om etablering af ny bebyggelse eller in-
frastruktur, der er særlig sårbar over for oversvøm-
melse på de pågældende arealer. Der kan også være 
behov for, at de nævnte kommuner formulerer ram-
mebestemmelser om etablering af klimatilpasnings-
anlæg – som f.eks. sluser og regnvandsbassiner – i 
de relevante områder til sikring mod oversvømmel-
ser.
252 Den redegørelse, der ledsager kommunepla-
nen, skal indeholde oplysninger om den sammen-
hæng, der er mellem den kommunale risikostyrings-
plan og kommuneplanen i øvrigt.
253 
 Planloven indeholder en udtømmelsen opreg-
ning af de emner, der kan indgå i en lokalplan.
254 
Som led i gennemførelsen af oversvømmelsesdirek-
tivet i 2009 blev det fastslået, at der i relation til de 
af Kystdirektoratet udpegede risikoområder, hvor 
der af én af de 27 kommuner, der er forpligtet til at 
vedtage risikostyringsplaner, kan være nødvendigt 
at indføje bestemmelser i en lokalplan om 
 
251. Planlovens § 16, stk. 1.  
252. De forpligtelser, der er tale om i forhold til formulering 
af retningslinjerne, er fastlagt i planlovens § 11 a, stk. 1, 
nr. 19. Forpligtelsen til at formulere rammebestemmel-
ser om etablering af klimat ilpasningsprojekter fremgår 
af planlovens § 11 b, stk. 1, nr. 15. Risikostyringspla-
nerne, der under den aktuelle 2. planlægningsperiode ud-
arbejdes af 27 kommuner, behandles ovenfor i afsnit 4.1. 
253. Planlovens § 11 e, stk. 1, nr. 9. Bestemmelsen blev indsat 
i 2009 samtidig med vedtagelsen af oversvømmelseslo-
ven.  
friholdelse af de pågældende risikoområder for be-
byggelse.255 
4.2.4. Kommunal udpegning af risikoområder i 
kommuneplaner  
Som nævnt ovenfor blev der under Lars Løkke Ras-
mussen III-regeringen foretaget en afgørende æn-
dring i planlovens generelle formål. I relation til kli-
matilpasning blev der i 2018 indsat bestemmelser 
om kommunernes selvstændige kompetence til at fo-
retage en kortlægning af oversvømmelsestruede og 
erosionstruede arealer som en del af kommuneplan-
lægningen.
256 Udpegningen skal gøre det muligt at 
udnytte områder, der konkret er truet af oversvøm-
melse og/eller erosion.  
 Når der af en kommune foretages en udpegning 
af et risikoområde, skal der i kommuneplanens ret-
ningslinjer indgå oplysninger om de udpegede om-
råder, ligesom der skal være retningslinjer for etab-
lering af afværgeforanstaltninger til sikring mod 
oversvømmelse eller erosion. Retningslinjerne skal 
respekteres ved planlægning af byudvikling, særlige 
tekniske anlæg, ændret arealanvendelse m.v. i de ud-
pegede områder.
257 Der skal opstilles rammebestem-
melser for udformning af de afværgeforanstaltnin-
ger, der skal indgå i de lokalplaner, der vedtages for 
de risikokortlagte områder.
258  
 Der er et krav i planloven om, at der i redegørel-
sen for kommuneplanen indgår oplysninger om, 
hvorfor der er foretaget en  udpegning af det rele-
vante risikoområde, ligesom der skal være oplysnin-
ger om den sammenhæng, som planen har med na-
bokommunernes kommuneplanlægning.
259  
 Det understreges i lovbemærkningerne til de æn-
dringer, der blev foretaget i 2018, at Kystdirektoratet 
som hjælp til kommunerne skal bidrage med data 
m.v. bl.a. i et nyt digitalt system – 
254. Planlovens § 15, stk. 2, der populært omtales som lokal-
plankataloget.  
255. Planlovens § 15, stk. 2, nr. 23. 
256. Bestemmelserne, der blev indsat med den ovenfor 
nævnte lovændring i 2018. 
257. Planlovens § 11 a, stk. 1, nr. 18, der er placeret før de 
krav, der i nr. 19 er opstillet til friholdelse af arealer, der 
er omfattet af Kystdirektoratets udpegede risikoområder. 
258. Planlovens § 11 b, stk. 1, nr. 15.  
259. Planlovens § 11 e, stk. 1, nr. 12 og 14. 

226   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
»Kystplanlægger.dk« – som kommunerne dog ikke 
er bundet af den vejledning, de foretager.260  
4.2.5. Lokalplanbestemmelser om 
afværgeforanstaltninger  
Der blev i 2018 dels indføjet krav om afværgeforan-
staltninger i de områder, der af kommunen er udpe-
get som risikoområder, dels en bestemmelse om, at 
der i de lokalplaner, der vedtages for et af kommu-
nen udpeget risikoområde, skal indføjes krav om, at 
ibrugtagning først kan tillades, når der er sikret mod 
oversvømmelse.
261  Den nødvendige hjemmel skal 
søges i kystbeskyttelsesloven, vandløbsloven eller 
miljøbeskyttelsesloven. Det er ikke muligt at formu-
lere lokalplanbestemmelser, der indeholder en di-
spensation fra de nævnte love.
262 Blandt de afværge-
foranstaltninger, der kan anvendes, kan nævnes kon-
trolleret oversvømmelse eller øget afledning fra et 
vandløb eller en sø, der støttes på vandløbslovens 
regler. Da kommunerne ikke kan indføje krav om fo-
rebyggende foranstaltninger i deres lokalplaner, 
medmindre der er hjemmel i anden lovgivning til at 
foretage sådanne foranstaltninger, vil kommunerne 
ikke kunne indføje krav i lokalplaner, som vedrører 
en oversvømmelsesrisiko fra højtstående grund-
vand. Det skal fremgå af lokalplanens redegørelse, 
om lokalplanens virkeliggørelse er afhængig af tilla-
delser eller dispensationer fra andre myndigheder 
end kommunalbestyrelsen, ligesom det skal fremgå, 
hvordan dens indhold eventuelt har sammenhæng 
med en indgået udbygningsaftale. 
 I planloven er der med den ændring, der blev 
vedtaget i 2023, indføjet nye bestemmelser i 
 
260. Folketingstidende 2017-18, L 86 til lov om ændring af lov 
om planlægning, afsnit 2.1.2. Erhvervsministeriets over-
vejelser og den foreslåede ordning. Se om den kommunale 
frihed ved anvendelsen af kompetencen også Helle Tegner 
Anker »Planlovens regler om oversvømmelse og erosion. 
Opsamling fra workshop om samspil med anden lovgiv-
ning«, IFO Udredning, 2019/10, side 3 f. 
261. Planlovens § 15, stk. 1, nr. 18, og § 15, stk. 2, nr. 22. 
262. I Plan- og Landdistriktsstyrelsens udkast til vejledningen 
(op.cit. note 264), oplyses det på side 22 f., at der skal 
sikres en sådan hjemmel i anden lovgivning. Der henvi-
ses som en mulig hjemmel også til oversvømmelseslo-
vens regler, hvilket må være en misforståelse, idet den 
lov ikke indeholder hjemmel til gennemførelse af kon-
krete projekter. miljøbes kyttelsesloven må derimod 
lokalplankataloget, der gør det muligt for kommu-
nerne at indføje bestemmelser om naturforhold og 
grønne arealer, der kan understøtte en afvanding, 
herunder som led i regnvandshåndtering.
263 Der kan 
endvidere optages bestemmelser om sikring imod 
oversvømmelser i form af afværgeforanstaltninger 
»uden for det af planen omfattede område«, herun-
der bestemmelser om, at foranstaltningerne skal fo-
retages før ibrugtagning.
264 Lovændringen skal for-
mentlig læses i lyset af, at der er blevet påpeget svag-
heder ved de i 2018 vedtagne regler.
265 I det udkast 
til en vejledning om klima og bæredygtighed i plan-
lægningen, der blev udsendt i juni 2024, forudsættes 
det, at etableringen af afværgeforanstaltninger uden 
for et lokalplanområde kan udløse en selvstændig lo-
kalplanpligt.
266 
4.2.6. Udbygningsaftaler om klimatilpasning ifm. 
infrastrukturprojekter 
Planloven indeholder regler om, at der – efter opfor-
dring fra en bygherre – kan indgås aftale mellem 
bygherren/grundejere og kommuner om medfinan-
siering af infrastruktur for områder, der er udlagt 
som sommerhusområder eller byzone, ligesom så-
danne aftaler kan indgås for områder i landzone.
267  
 Udbygningsaftaler kan indgås med henblik på at 
opnå en højere kvalitet eller standard af den plan-
lagte infrastruktur i et område. Aftaleindgåelse kan 
også være begrundet i en fremrykning af en lokal-
planlægning for et område, der i kommuneplanens 
rammebestemmelser er forudsat lokalplanlagt for 
bebyggelse, herunder byomdannelse, men hvor lo-
kalplanlægning vil være i strid med 
kunne anvendes i relation til håndtering af tag- og regn-
vand. 
263. Planlovens § 15, stk. 2, nr. 12 og 14. Der redegøres for 
reglerne i Plan- og Landdistriktsstyrelsens udkast af juni 
2024 til »Vejledning om klima og bæredygtighed i plan-
lægningen«, side 18.  
264. Planlovens § 15, stk. 2, nr. 22. 
265. Helle Tegner Anker » Planlovens regler om oversvøm-
melse og erosion. Opsamling fra workshop om samspil 
med anden lovgivning« (op.cit note 260). 
266. Plan- og La nddistriktsstyrelsens udkast til vejledningen 
(op.cit. i note 264) side 23. 
267. Reglerne findes i planlovens kapitel 5 a »Aftaler om ud-
bygning af infrastruktur samt betaling for visse kommu-
neplantillæg og lokalplaner«. Afgrænsningen af anven-
delsesområdet fremgår af § 21 b, stk. 1. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   227  
 
kommuneplanens rækkefølgebestemmelser. Ende-
lig kan indgåelse af en sådan aftale være begrundet i 
ændrede eller udvidede byggemuligheder, der frem-
går af kommuneplanens rammebestemmelser eller 
lokalplanen for det pågældende område. Der kan 
godt indgås aftaler om udførelse af foranstaltninger, 
der ligger uden for et lokalplanområde. 
 Udbygningsaftalen kan vedrøre anlæg til sikring 
mod oversvømmelse eller erosion, hvis det er nød-
vendigt for at virkeliggøre planlægningen.
268 Det 
private bidrag til finansiering af sådanne anlæg må 
kun vedrøre foranstaltninger, som kommunen ikke 
selv er forpligtet til at iværksætte.
269 Aftalen skal 
endvidere vedrøre foranstaltninger, som den medfi-
nansierende private har rådighed over og dermed 
mulighed for at opfylde.  
4.2.7. Ekspropriation begrundet i 
klimatilpasningsprojekter 
Det er hjemmel i planloven til at foretage ekspropri-
ation af privat ejendom til virkeliggørelse af lokal-
planbestemmelser, hvis en sådan ekspropriation er af 
væsentlig betydning for virkeliggørelsen af planens 
bestemmelser.
270 De private grundejere, der er om-
fattet af en lokalplan, der forbeholder en del af deres 
ejendom til varetagelsen af de offentlige interesser – 
herunder interesser i klimatilpasning – kan forlange, 
at kommunen overtager deres ejendom mod fuld er-
statning, hvis de restriktioner, der er indeholdt i lo-
kalplanen, betyder, at deres ejendomme ikke læn-
gere kan udnyttes på en økonomisk rimelig måde i 
overensstemmelse med den faktiske udnyttelse af de 
omliggende ejendomme.
271 Det er ekspropriations-
myndighederne, der træffer afgørelse efter vejlovens 
bestemmelser om, hvorvidt der er en kommunal 
pligt til overtagelse, ligesom kommissionen tager 
stilling til erstatningsudmåling.
272  
 
268. Planlovens § 21 b, stk. 3. 
269. Planlovens § 21 b, stk. 2. Den nævnte begrænsning skal 
ses i lyset af, at det er en kommunal opgave at foretage 
de fornødne investeringer i forbindelse med bygning af 
infrastruktur og byggemodning af et område. 
270. Planlovens § 47. 
271. Planlovens § 48. 
272. Vejlovens §§ 96-97, hvorefter der kan eksproprieres til 
»nyanlæg, udvidelse og ændring af bestående anlæg, til-
behør og nødvendige supplerende foranstaltninger.« 
4.3. Spildevandsplaner med 
klimatilpasningsindhold  
Kommunerne skal efter miljøbeskyttelsesloven ud-
arbejde en spildevandsplan, der angiver, hvordan 
spildevandet skal håndteres af deres spildevandssel-
skaber.
273 Kravene til selskabet og dets anlæg præci-
seres i spildevandsbekendtgørelsen.  Ved begrebet 
»spildevandsanlæg« forstås såvel åbne som lukkede 
ledninger og »andre anlæg«, der tjener til afledning 
og behandling af spildevand m.v. i forbindelse med 
udledning til vandløb, søer eller havet, afledning til 
jorden eller anden form for bortskaffelse.
274  
 Tag- og regnvand er traditionelt blevet håndteret 
som en del af det fælleskommunale spildevandssy-
stem, selv om det ikke kan karakteriseres som spil-
devand. De øgede regnmængder og overbelastning 
af spildevandssystemerne har begrundet nye tiltag. 
Spildevandsplanerne skal derfor efter de gældende 
regler angive, om der i konkrete områder skal fore-
tages en adskillelse af spildevandet fra håndteringen 
af tag- og regnvand for herved at begrænse mæng-
derne af det vand, der indgår i spildevandsselskaber-
nes obligatoriske opgaver. Vedtages der en sådan 
adskillelse, betyder det, at der alene er en tilslut-
ningspligt til det offentlige spildevandssystem ift. 
spildevand, medens tag- og regnvand skal håndteres 
lokalt af grundejerne.
275  
4.3.1. Bestemmelser om serviceniveau for 
håndtering af tag- og regnvand 
Kommunerne kan i deres spildevandsplan pålægge 
vandselskabet et konkret serviceniveau for håndtering 
af tag- og overfladevand inden for vandoplande, hvor 
både kommunen og selskaberne er bundet af de i ser-
vicebekendtgørelsen fastlagte forudsætninger i for-
hold til den samfundsøkonomiske analyse, der skal 
273. Miljøbeskyttelseslovens § 32.  
274. Spildevandsbekendtgørelsens § 4, stk. 7. Bekendtgørel-
sens nr. og årstal er nævnt ovenfor i note 72. 
275. Miljøbeskyttelseslovens fokus på forurening indebærer, 
at der i spildevandsbekendtgørelsens § 4, stk. 1, foreta-
ges en afgrænsning af »spildevand«, der i princippet er 
alt vand, der afledes fra beboelse, erhvervsvirksomheder, 
øvrig bebyggelse samt befæstede arealer, som indehol-
der forskellige stoffer, der kan forurene recipienten, dvs. 
såvel grundvand som overfladevand. 

228   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
anvendes, hvis der ændres på serviceniveauet. 276 
Kommunernes skal endvidere ved formuleringen af 
spildevandsplanen kunne sikre, at de klimatilpas-
ningsprojekter, som spildevandsselskabet deltager i, 
lever op til servicebekendtgørelsens regler.
277  
 Bekendtgørelsen fastslår, hvor ofte vand fra hen-
holdsvis regnvandskloakker og kloakker med en 
blanding af regn- og spildevand i gennemsnit må fo-
rekomme på terræn i mængder, der forvolder skade. 
Hvis en kommune eller et spildevandsskab ønsker at 
tilbyde brugerne et serviceniveau, der er højere end 
en 5-års regnhændelse i separatkloakerede områder, 
henholdsvis højere end en 10-års regnhændelse i 
fælleskloakerede områder, skal de regler, der er fast-
lagt i bekendtgørelsen – herunder de krav, der er op-
stillet om selskabsøkonomisk effektive og dermed 
om økonomisk effektivt for forbrugerne – iagttages. 
Bekendtgørelsen foreskriver, at der i spildevands-
planen skal indgå »oversvømmelseskort«,
278 der an-
giver områder, hvor der er sandsynlighed for over-
svømmelse som følge af overskridelse af kapaciteten 
i et nærmere angivet spildevandsanlægs separate 
regnvandsledninger og fællesledninger. Kortet skal 
angive det areal, hvor selskabet har til opgave at bi-
stå med en konkret håndtering af tag- og regnvand. 
 I tilknytning til spildevandsplanen skal der udar-
bejdes en kloakfornyelsesplan, der indeholder oplys-
ninger om den eksisterende tilstand og den planlagte 
fornyelse af kloakkerne. Kravene er udbybet i spil-
devandsbekendtgørelsen.
279 DANVA har anbefalet 
kommunerne, at de udarbejder kloakfornyelsesplan 
på grundlag af det serviceniveau, der angives i spil-
devandsplanen, og at der i den forbindelse tages 
højde for mulige fremtidige klimaeffekter.
280 
 
276. Vedrørende kommunens binding se miljøbeskyttelseslo-
vens § 32, stk. 5, nr. 3 og spildevandsbekendtgørelsens  
§ 6, nr. 1 og 2, der henviser til de mere præcise regler i 
servicebekendtgørelsen. Lovens § 32 b, stk. 2, 2. og 3. 
pkt., fastslår selskabets forpligtelser. Der er nedenfor i 
afsnit 8 redegjort for spildevandsselskabernes forpligtel-
ser. 
277. Spildevandsbekendtgørelsens § 6 og servicebekendtgø-
relsens § 2, stk. 1. Den sidstnævnte bekendtgørelse med 
angivelse af årstal og nr. omtalt ovenfor i afsnit 3.2 note 
170. 
278. Servicebekendtgørelsens § 2, stk. 5. 
279. Miljøbeskyttelseslovens § 39 b og spildevandsbekendt-
gørelsens kapitel 3. Der bruges også betegnelserne 
 Det fastslås endvidere i omkostningsbekendtgø-
relsen, at kommunerne i deres spildevandplaner skal 
tage stilling til deres spildevandsselskabers adgang 
til at indgå i et klimatilpasningsprojekt med det, der 
betegnes som supplerende tiltag.
281 Spildevandspla-
nen har efter bekendtgørelsen betydning for, om 
spildevandsselskabet kan indregne de udgifter, der 
vedrører et forhøjet faktisk serviceniveau i de tak-
ster, som forbrugerne skal betale.
282 Hvis der er tale 
om kloakering af et område, der ikke tidligere har 
været kloakeret, kan selskabet kun indregne udgifter 
til håndtering af tag- og regnvand, som er nødven-
dige for at opnå det ved spildevandsplanen fastlagte 
serviceniveau.
283  
4.3.2. Bestemmelser om ekspropriation  
I den udstrækning der i spildevandsplanen er rede-
gjort for, at der skal etableres nye tiltag i form af et 
skybrudsbassin eller en kunstig sø, som er nødven-
dige til håndtering af skybrud, er det muligt for kom-
munerne at foretage ekspropriation som led i virke-
liggørelse af det pågældende anlæg.
284 Det fornødne 
grundlag kan også sikres ved et tillæg til spilde-
vandsplanen, der angiver præcist, hvilke matrikel-
numre der forudsættes eksproprieret.  
4.4. Kommunale beredskabsplaner  
Beredskabsloven har til formål at sikre en opbygning 
af et beredskab, der kan forebygge, begrænse og af-
hjælpe de skader, der kan opstå i forbindelse med 
særlige hændelser, herunder voldsomt vejr.
285 Be-
redskabet eksisterer på det statslige (Beredskabssty-
relsen), det regionale og det kommunale niveau.  
kloakrenoveringsplan, vedligeholdelsesplan eller kloak-
saneringsplan. 
280. DANVA » En kogebog for analyser af klimaændringers 
effekter på oversvømmelser«, 2011, side 4.  
281. Omkostningsbekendtgørelsens § 3, stk. 4, nr. 1-5. Be-
kendtgørelsen omtales ovenfor i afsnit 3.3. note 175 og 
nedenfor i afsnit 8.2 
282. Omkostningsbekendtgørelsens § 3, stk. 1. 
283. Omkostningsbekendtgørelsens § 3, stk. 2. 
284. Miljøbeskyttelseslovens § 58, stk. 1 og spildevandsbe-
kendtgørelsens § 5, stk. 1, nr. 10. Etableringen af en kun-
stig sø forudsætter, at der meddeles en tilladelse hertil 
med hjemmel i vandløbsloven, jf. herom nedenfor i af-
snit 5.1. 
285. Beredskabslovens § 1, stk. 1. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   229  
 
 Det kommunale beredskab er reguleret ved en 
bekendtgørelse om risikobaseret redningsberedskab, 
der har fokus på bl.a. terror- og -krigshandlinger,
286 
men beredskabet skal også yde en forsvarlig indsats 
til begrænsning af oversvømmelse.
287 Der skal udar-
bejdes en kommunal beredskabsplan, hvori der tages 
stilling til risikoprofil, serviceniveau, organisation, 
virksomhed, alarmering, dimensionering og mate-
riel.
288 I de kommunale beredskabsplaner skal der 
indgå en delplan for den risikobaserede dimensione-
ring.
289 Planerne kan koordineres med den kommu-
nale oversvømmelsesrisikostyringsplan, men der er 
ikke nogen pligt til at foretage en sådan koordine-
ring.
290 Nogle kommuner har udarbejdet bered-
skabsplaner for kloakker og renseanlæg, hvori der 
tages højde for en række forhold, der er kritiske for 
funktionen af kloakanlæg, f.eks. nedbrud af elforsy-
ning, stormflodsskader ved udsatte lokaliteter, per-
sonale/entreprenørberedskab til i nødsituationer at 
kunne opretholde en minimumsdrift.
291 DANVA har 
anbefalet kommunerne, at der etableres beredskabs-
planer for hændelser, hvor det gældende dimensio-
neringskriterium, som er fastsat i Skrift 27, er over-
skredet.
292 
 Beredskabsopgaverne kan udføres af kommunen 
selv, det samordnede redningsberedskab, eller ved at 
kommunalbestyrelsen indgår aftale med andre kom-
muner, med beredskabsstyrelsen, med private red-
ningsvæsener eller med andre.
293 Kommunerne kan 
på tværs af kommunegrænser samordne deres 
 
286. Bekendtgørelse nr. 1085 af 25. oktober 2019 om risiko-
baseret dimensionering af det kommunale beredskab. 
287. Beredskabslovens § 12, stk. 1. 
288. Det fremgår af bekendtgørelse om dimensionering af det 
kommunale redningsberedskab §§ 2-3. 
289. Beredskabslovens § 25, stk. 1 og bekendtgørelsen nr. 
1085 2019 om risikobaseret kommunalt redningsbered-
skab. 
290. Odense Kommunes risikostyringsplan fra 2021 er et ek-
sempel på et sådant samarbejde, se Odense Kommune 
»Udsigt til vand«, 2021, side 20. 
291. DANVA » En kogebog for analyser af klimaændringers 
effekter på oversvømmelser« (op. cit. note 210), side 5. 
292. DANVA » En kogebog for analyser af klimaændringers 
effekter på oversvømmelser«, (op. cit. note 210) side 10, 
der henviser til, at der ifølge Skrift 27 skal sikres mod 
opstuvning til terræn hyppigere end hvert 5. eller hvert 
10. år, for henholdsvis separat- og fælleskloakerede af-
løbssystemer. Det oplyses, at Skrift 27 anvendes af næ-
sten alle kommuner til at  designe og vedligeholde 
beredskab, hvis de etablerer en fælles beredskabs-
kommission til at varetage opgaverne.294  
5. Vandløbslovens relevante bestemmelser 
Kommunen er efter vandløbsloven vandløbsmyndig-
hed.
295 De forpligtelser, der er fastlagt i loven til ved-
ligeholdelse og anvendelse af vandløb – herunder 
grøfter, kanaler, rørledninger, dræn, søer, damme og 
andre lignende indvande
296 – har betydning i forhold 
til de konkrete risici for oversvømmelser. 
 Vandløbsloven indeholder fælles bestemmelser 
for offentlige og private vandløbs vedligeholdelse 
og restaurering, der er suppleret med bestemmelser i 
bekendtgørelse.
297 Opgaverne ift. de offentlige 
vandløb varetages af kommunen. Vedligeholdelse af 
private vandløb påhviler bredejerne,298 medmindre 
der er truffet en afgørelse om etablering af et land-
vindingslag, et pumpelag eller lignende af de tidli-
gere landvæsensretter eller af kommunen.
299  
 Loven fastslår, at kommunen skal udarbejde re-
gulativer for forvaltningen af de offentlige vand-
løb,
300 der bl.a. skal omfatte vandløbets skikkelse el-
ler vandføringsevne og om vandløbets vedligehol-
delse. Sådanne bestemmelser er af central betydning 
i forhold til at begrænse oversvømmelsesrisici. 
Vandføringsevnen vedrører, hvor meget vand der 
strømmer gennem vandløbet et bestemt sted.
301 Er 
der tale om private vandløb, skal kommunen 
afløbssystemer for de forhold, hvor der ikke kommer 
vand på terræn. 
293. Beredskabslovens § 13 og bekendtgørelse om dimensio-
nering af det kommunale redningsberedskab § 4. 
294. Beredskabslovens § 10, stk. 1 og 2. 
295. Vandløbslovens § 7, jf. § 2. Se herom Helle Tegner An-
ker »Beskyttelse og udnyttelse af vandressourcer«, i E. 
M. Basse (red.) »Miljøretten 3. Affald, jord, vand og rå-
stoffer«, Jurist- og Økonomforbundets Forlag, 2006, side 
526ff. 
296. Vandløb er defineret bredt lovens § 2. 
297. Bekendtgørelse nr. 834 af 27. juni 2016 om vandløbsre-
gulering og -restaurering.  
298. Vandløbslovens § 35. 
299. Vandløbslovens § 36.  
300. Vandløbslovens § 12 og bekendtgørelse nr. 919 af 27. 
juni 2016 om regulativer for offentlige vandløb. 
301. Ellen Margrethe Basse » Vand Lovgivning« (op.cit. note 
25), side 276. 

230   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
udarbejde bestemmelser om vandløbets skikkelse og 
vandføringsevne.302  
 Det er blevet kritiseret, at lovens formålsbe-
stemmelse ikke eksplicit omfatter klimatilpas-
ningsformål.
303 
5.1. Grundvandssænkning og afledning af vand 
Loven tillægger ikke den almindelige grundejer en 
ret til at sænke grundvandet eller til at aflede vand til 
vandløb. Er der tale om landmænd, har de som 
grundejere ret til at sænke grundvandet til den til 
dyrkningen nødvendige dybde ved almindelig ud-
grøftning og dræning.
304 De landmænd, der samtidig 
er bredejere, har endvidere ret til at aflede vand fra 
deres ejendom til åbne, naturlige vandløb inden for 
de kvoter, der måtte være angivet i vandløbsregula-
tivet. Begge rettigheder er af central betydning for 
landbruget i situationer, hvor der er tale om beskyt-
telse imod oversvømmelse af marker.  
 I alle andre situationer end de netop nævnte kan 
bortledning af vandet til vandløb, forandring af vand-
standen og indgreb i vandets frie løb kun foretages ef-
ter en tilladelse hertil fra kommunen.
305 Der kan – efter 
en opnået tilladelse fra kommunen – f.eks. etableres 
nye engsøer, som har til formål både at forhindre over-
svømmelser.
306 Nye vandløb må kun anlægges efter 
vandløbsmyndighedens bestemmelser.307  
 Meddelelse af de nævnte tilladelser kan kommu-
nen efter kystbeskyttelsesloven meddele som en inte-
greret del af en tilladelse til et kystbeskyttelsespro-
jekt.
308  
 
302. Vandløbslovens § 15. 
303. I Miljø- og Fødevareministeriets » Rapport fra ekspert-
udvalget til ændret vandløbsforvaltning« 2017, redegø-
res der for de behov, der er for en opdatering af lovens 
bestemmelser, så den bedre kan anvendes til understøt-
telse af klimatilpasningsbehovet samt anvendes til at 
sikre en beskyttelse af vandløb, der har en særlig natur-
værdi. Rapporten er tilgængelig her: https://pub.geus.dk 
/da/publications/rapport-fra-ekspertudvalget-til-ændret-
vandløbsforvaltning (besøgt den 29. juni 2024). 
304. Vandløbslovens § 3, stk. 1. Det skal foregå uden anven-
delse af pumper. Der anvendes i den sammenhæng be-
tegnelsen ’dræning’. 
305. Vandløbslovens § 6. 
306. Vandløbslovens § 17. 
5.2. Restaureringsforanstaltninger  
Kommunen har kompetence til at træffe afgørelse om 
restaureringsforanstaltninger, der skal gennemføres i 
de private vandløb for at forbedre de fysiske forhold i 
og omkring vandløb. Det kan f.eks. være i form af 
krav om fjernelse af sluser med henblik på genopret-
ning af vandløbs naturlige løb.
309  
 En sådan indsats kan kommunen også selv være 
pålagt at sikre foretaget, hvad enten der er tale om et 
privat eller offentligt vandløb, hvis det fremgår af 
indsatsprogrambekendtgørelsens angivelse af kon-
krete supplerende foranstaltninger i det relevante 
vandløb. I miljøministeriets vejledning »Om arbejde 
med forslag til indsatsprogrammet for vandløbsind-
satsen 2021-2027« fastslås det imidlertid, at der ved 
planlægning af en sådan indsats er det centralt, at der 
tages hensyn til oversvømmelsesplanlægningen.
310 
5.3. Etablering af diger, sluser m.v. samt lag med 
udgiftsfordeling efter nytteprincippet  
Vandløbsloven regulerer adgangen til at etablere di-
ger, sluser, broer og andre anlæg i og ved vandløb.311 
Loven har derfor også i den sammenhæng betydning 
for den beskyttelse, der kan opnås i forhold til over-
svømmelser.
312 Etablering af eller ændringer i pri-
vate pumpeanlæg kan ikke foretages uden en tilla-
delse fra kommunen.
313 Er der tale om etablering af 
sådanne foranstaltninger i forbindelse med et pro-
jekt, der er omfattet af kystbeskyttelsesloven, kan 
kommunen inddrage vandløbslovens bestemmelser 
som en del af den afgørelse, der træffes efter sidst-
nævnte lov.
314  
 Kommunen kan også selv beslutte, at der skal 
etableres et offentligt pumpelag, der skal sikre de 
307. Vandløbslovens § 21 
308. Vandløbslovens § 7 a. Se herom også nedenfor ui afsnit 
6.1.3.  
309. Vandløbslovens § 37, stk. 1. 
310. Miljø- og Fødevareministeriet »Om arbejde med forslag 
til indsatsprogrammet for vandløbsindsatsen 2021-
2027«, november 2019, side 19. 
311. Vandløbslovens § 2, stk. 4. 
312. Etableringen af diger og udpumpningsanlæg er reguleret 
i vandløbslovens kapitel 9, med nærmere bestemmelser 
i reguleringsbekendtgørelsens kapitel 3. 
313. Vandløbslovens § 38. 
314. Vandløbslovens § 7 a. Se herom også nedenfor ui afsnit 
6.1.3.  

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   231  
 
fremtidige afvandingsforhold. 315 Det etablerede 
pumpelag kan pålægges at udføre nødvendige vedli-
geholdelsesopgaver og at afholde de dertil nødven-
dige udgifter.
316 Der skal i den forbindelse af kom-
munen tages stilling til, hvilke ejendomme der skal 
bidrage til dækning af omkostningerne, der skal på-
lignes med basis i nytteprincippet.
317 Fordelingen af 
vedligeholdelsesbyrden kan indbringes for kommu-
nen som vandløbsmyndigheden
318 og for taksations-
myndighederne.  
 Kommunen kan optage lån til etablering af så-
danne anlæg og til dækning af ekstraordinære om-
kostninger.
319 Når arbejdet er afsluttet og pumpela-
get har opfyldt sine økonomiske forpligtelser, oplø-
ses laget. Ifm. opløsningen skal kommunen fast-
lægge de fremtidige afvandingsforhold.
320  
5.4. Ekspropriation som led i håndtering af 
oversvømmelsesrisici 
Er det nødvendigt for at sikre afledning af vand fra 
skybrud (herunder den generelt stigende mængde af 
regnvand), kan kommunen– som led i gennemførel-
sen af en vandløbsregulering, der udvider kapacite-
ten i vandløbet, fjorden eller søen m.v. – vedtage at 
foretage en ekspropriation af vandløbet og/eller de 
arealer, det er nødvendigt at oversvømme.
321 De kli-
matilpasningsforanstaltningen, der gennemføres af 
kommunen ved ekspropriation, skal kunne begrun-
des ud fra lovens formål, dvs. at ekspropriationen 
konkret har til formål at:
322 
»at sikre, at vandløb kan benyttes til afledning af vand, navnlig 
overfladevand, spildevand og drænvand.«  
Den kompensation, der ydes ejeren af det ekspropri-
erede, fastlægges af taksationsmyndighederne efter 
vejlovens regler.  
 
315. Vandløbslovens § 39. 
316. Vandløbslovens § 43. 
317. Vandløbslovens § 35 og § 41. 
318. Vandløbslovens § 35, stk. 3. 
319. Vandløbslovens § 42. 
320. Vandløbslovens § 44. 
321. Ekspropriationshjemlen findes i vandløbslovens § 71. 
322. Jf. vandløbslovens § 1, stk. 1. 
323. Kystbeskyttelseslovens lovgivningsmæssige historie, 
herunder om kystsikringsanlægsloven fra 1921, er der 
6. Kystbeskyttelseslovens regler om 
konkrete projekter 
Kystbeskyttelsesloven er den mest centrale lov i den 
aktuelle danske indsats til beskyttelse imod over-
svømmelser og erosion. Det er samtidig et grund-
læggende princip i loven, at det er den enkelte grund-
ejer, der har betalingsansvaret.
323 Princippet kan dog 
fraviges i den udstrækning, der er tale om kommu-
nale fællesprojekter. 
6.1. Projekter iværksat af private eller offentlige 
myndigheder 
Der sondres i loven mellem tre kategorier af kystbe-
skyttende projekter. Der er anlæg, der udføres af sta-
ten (lovens kapitel 1 b), hvor det er Kystdirektoratet, 
der meddeler tilladelsen.
324 De statslige projekter 
inddrages ikke i det følgende.  
 Den anden kategori vedrører de anlæg, der udfø-
res af private på grundlag af en tilladelse (lovens ka-
pitel 1 c). Endelig er der som den tredje kategori de 
kommunale fællesprojekter (lovens kapitel 1 a, 1 c 
og 2), der kan initieres såvel af private som af kom-
munen (eller flere kommer).
325 Kommunen skal i 
forbindelse med vurdering af, om det ansøgte om 
etablering af et kystbeskyttende anlæg kan imøde-
kommes, tage behørigt hensyn til andre kommu-
ner.
326 
6.1.1. Indsendelse af ansøgning med orientering 
af andre interessenter 
Private må ikke iværksætte kystbeskyttende foran-
staltninger på søterritoriet, strandbredder og andre 
kyststrækninger, hvor der findes sammenhængende 
grønsvær eller anden sammenhængende landvegeta-
tion, uden en forudgående tilladelse fra kommunen. 
Det samme gælder på arealer, der ligger inden for en 
afstand af 1 m fra, hvor denne vegetation begynder.
327  
redegjort for i Ellen Margrethe Basse »Hvornår anven-
des”nytteprincippet” som grundlag for dækning af om-
kostningerne ifm. klimatilpasningsprojekter? Og hvor-
når dækkes omkostningerne på anden måde? « (op.cit. 
note 20) side 465 ff.  
324. Kystbeskyttelseslovens § 2 b og § 3, stk. 5. 
325. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 1 og 2. 
326. Kystbeskyttelseslovens § 3, stk. 5. 
327. Kystbeskyttelseslovens § 3, stk. 1. 

232   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
 Det er den enkelte kommune, der fastsætter kra-
vene til udformningen af de ansøgninger, der skal 
indsendes.
328 Kommunen kan afvise at behandle an-
søgninger, der ikke er indsendt digitalt. Den kan 
også undlade at afvise en ansøgning, som ikke er 
indsendt digitalt, hvis der foreligger særlige forhold, 
der gør, at ansøger ikke må forventes at kunne ind-
sende en sådan ansøgning, eller hvis der ud fra en 
samlet vurdering er klare økonomiske fordele for 
myndigheden selv ved at behandle ansøgningen.
329 
Når fristen er udløbet, skal der træffes en afgørelse 
om projektet.
330 Kommunen kan kun foretage min-
dre ændringer i forhold til, der var beskrevet i hø-
ringsmaterialet. Hvis ændringerne er så væsentlige, 
at der foreligger et nyt projekt, skal det offentliggø-
res og sendes i en ny høring.
331 Den trufne afgørelse 
skal altid meddeles til de berørte grundejere og andre 
interessenter, ligesom de klageberettigede forenin-
ger og organisationer, der har anmodet om at blive 
orienteret, skal modtage oplysninger om den trufne 
afgørelse.
332 
 Hvis der er tale om en ansøgning, der ikke ved-
rører et fælleskommunalt projekt, skal kommunen 
skriftligt orientere de grundejere, der berøres af pro-
jektet, om den modtagne ansøgning. Det skal endvi-
dere fremgå af kommunens hjemmeside, at der er 
modtaget en sådan ansøgning.
333 Se nedenfor om de 
supplerende krav, der gælder i forhold til kommu-
nale fællesprojekter.  
6.1.2. Inddragelse af anden lovgivning i 
beslutningsgrundlaget 
Kommunen har kompetence til – som en integreret 
del af den afgørelse, der støttes på kystbeskyttelses-
lovens regler – at meddele de tilladelser, godkendel-
ser og dispensationer, der er forudsat indhentet efter 
 
328. Det fremgår af bekendtgørelsen om krav til ansøgninger til 
udførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger § 2, stk. 1. 
329. Det fremgår af bekendtgørelse nr. 515 af 23. april 2020 
om krav til ansøgninger til udførelse af kystbeskyttelses-
foranstaltninger § 2, stk. 2 og 3. 
330. Kystbeskyttelseslovens § 5 a.  
331. Kystbeskyttelseslovens § 5 a, stk. 2. 
332. Kystbeskyttelseslovens § 5 b, stk. 1, 1. og 2. pkt.  
333. Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 1.  
334. Kystbeskyttelseslovens § 3 a, stk. 1. 
335. Kystbeskyttelseslovens § 3 a, stk. 2. Se også ovenfor i 
afsnit 5 og en tilsvarende regel i vandløbsloven. 
reglerne i naturbeskyttelsesloven, skovloven og jagt- 
og vildtforvaltningsloven samt de bekendtgørelser, 
der er udstedt med hjemmel i de nævnte love.
334 Der 
er også hjemmel i kystbeskyttelsesloven til at ind-
drage vandløbslovens regler som en del af beslut-
ningsgrundlaget, hvis det er nødvendigt.
335 Kommu-
nerne er endvidere tillagt en kompetence til at tage 
stilling til dispensation fra havplanen, hvis en dis-
pensation er nødvendig som led i beslutninger om et 
kystbeskyttelsesanlæg.
336  
 Det skal fremgå af den afgørelse, der træffes med 
hjemmel i kystbeskyttelsesloven, hvilke andre lov-
områder der er taget stilling til.
337  
6.1.3. Vilkår, herunder om sikkerhedsstillelse  
Der kan i forbindelse med meddelelse af en afgø-
relse efter kystbeskyttelsesloven indføjes vilkår. 
Kommunen er i den forbindelse forpligtet til at ind-
hente konkrete vilkår fra Naturstyrelsen som forud-
sætning for, at den afgørelse, der træffes, kan erstatte 
en dispensation fra skovlovens regler.
338  
 Der kan endvidere indføjes vilkår om sikker-
hedsstillelse for de udgifter, der er forbundet med 
fjernelse af de eksisterende anlæg, etablering og ved-
ligeholdelse af de nye anlæg samt udgifterne til god-
kendelse af overdragelse m.v.
 339 Vilkårene tinglyses 
på ejendommen på ejernes vegne og for deres reg-
ning.
340 
6.2. Særregler for kommunale fællesprojekter 
Hvis private ønsker, at kommunen skal træffe be-
slutning om et kommunalt fællesprojekt, skal de 
forud for indsendelse af en ansøgning indsende en 
anmodning til kommunen om at igangsætte en pro-
ces for afklaring af, om der skal ansøges om et kom-
munalt fællesprojekt. Anmodningen kan indsendes 
336. Lov nr. 720 af 8. juni 2018 (»Ny kompetencefordeling og 
forenkling af sagsbehandlingen i forbindelse med kyst-
beskyttelse m.v.«), der bl.a. ændrede havplanlovens § 14.  
337. Kystbeskyttelseslovens § 3, stk. 3.  
338. Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 5, samme nholdt med 
skovlovens § 38 og § 4 i be kendtgørelse nr. 269 af 6. 
marts 2020 om henlæggelse af beføjelser til Naturstyrel-
sen, herunder Kystdirektoratet. Naturstyrelsen er i for-
bindelse med overflytning af kompetencer til Ministeriet 
for Grøn Trepart blevet en del af Styrelsen for Arealom-
lægning og Vandmiljø. 
339. Kystbeskyttelseslovens § 3, stk. 6 og 7. 
340. Kystbeskyttelseslovens § 3, stk. 7. 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   233  
 
af enhver, som vil kunne opnå en beskyttelse eller en 
anden fordel af etableringen.341 Anmodningen skal 
være skriftlig med en begrundelse for projektet og 
med en oversigt over de ejendomme, der foreslås 
inddraget i beskyttelsen.
342 Kommunen kan pålægge 
den eller dem, der anmoder om et sådant initiativ, 
selv at forestå forundersøgelser og skitseprojekte-
ring af foranstaltningerne til det ønskede projekt.
343 
Den kan også beslutte selv at forestå forundersøgel-
ser og skitseprojektering af foranstaltningerne.
344 
Hvis det er private, der har anmodet kommunen om, 
at et sådant projekt bliver iværksat, kan de herefter 
indsende en ansøgning til kommunen efter de almin-
delige regler om indsendelse af ansøgninger om 
kystbeskyttelse.
345 
 Kommunen kan beslutte, at et ansøgt kommunalt 
fællesprojekt ikke skal fremmes, fordi der mangler 
»fornøden opbakning til projektet«. En sådan afgø-
relse er at betragte som en skønsmæssig afgørelse, 
der ikke kan efterprøves af Miljø- og Fødevarekla-
genævnet.
346 Beslutter kommunen ikke at fremme 
sagen, skal den underrette dem, der har anmodet om, 
at et fællesprojekt ikke blev iværksat.
347  
 Kommunerne kan også selv træffe beslutning 
om, at der som et kommunalt fællesprojekt ved en 
kyst skal udføres anlæg eller træffes andre foran-
staltninger til beskyttelse af flere ejendomme mod 
oversvømmelser og/eller den nedbrydende virkning 
fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet.
348  
6.2.1. Anmodning, ansøgning og involvering af 
berørte 
Kommunen skal sende udkastet til et kommunalt 
fællesprojekt i høring hos alle, der kan blive pålagt 
bidragspligt, ligesom der skal foretages en høring af 
 
341. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 2, 1. pkt. 
342. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 3. 
343. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 4. 
344. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 4. 
345. Kystbeskyttelseslovens § 2 a, stk. 3, samme nholdt med  
§ 4. 
346. Miljø- og Fødevareklagenævnet har fastslået i den afgø-
relse, der er trykt i KFE 2017.454, at der er overladt kom-
munen en skønsmæssig kompetence ift., om det vil være 
rigtigt at oprette et fæll eskommunalt kystbeskyttelses-
projekt 
347. Kystbeskyttelseslovens § 2 a, stk. 2. 
348. Kystbeskyttelseslovens § 1 a, stk. 1. 
ejerne af naboejendommene til projektet og af de øv-
rige klageberettigede.349  
 Der skal endvidere foretages en offentliggørelse 
af projektet. Det projekt, som sendes i offentlig hø-
ring, skal indeholde en redegørelse for, hvilke foran-
staltninger der gennemføres, om sagens forbere-
delse, projektering, udførelse, drift, ekspropriation 
og finansiering m.v.
350 Høringsfristen må ikke være 
under 4 uger.351  
6.2.2. Beslutningen om iværksættelse af projektet 
Den beslutning, kommunen træffer om iværksæt-
telse af et kommunalt fællesprojekt, skal – hvad en-
ten den træffes på privat initiativ eller som kommu-
nens eget initiativ – være baseret på en vurdering af 
de økonomiske interesser i gennemførelsen af pro-
jektet, foranstaltningernes tekniske og natur- og mil-
jømæssige kvalitet, den rekreative udnyttelse af ky-
sten og sikringen af almenhedens adgang til kysten. 
De regler, der gælder for kommunale fællesprojek-
ter, finder også anvendelse på ændring og nedlæg-
gelse eller ophør af allerede bestående eller beslut-
tede kystbeskyttelsesforanstaltninger, der er igang-
sat som fælleskommunale kystbeskyttelsesprojek-
ter.
352  
 Alle de parter, der har været involveret i projektet 
i forbindelse med høring, skal modtage oplysninger 
om den trufne afgørelse.
353 En manglende oriente-
ring vil have konsekvenser for den beregning af kla-
gefristen, der skal foretages, idet den først vil løbe 
fra der er foretaget en korrekt meddelelse eller of-
fentliggørelse over for de berettigede.
354  Det er ikke 
tilstrækkeligt kun at foretage en meddelelse til den 
oprindelige hovedejer af de grunde, som er udstyk-
ket f.eks. til sommerhusgrunde.
355 Afgørelsen skal 
349. Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 2, jf. § 9 a, vedrørende 
betalingspligt og § 18 a vedrørende klageberettigelse. 
350. Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 4, jf. § 6, vedrørende ek-
spropriation og § 9 vedrørende finansiering. 
351. Kystbeskyttelseslovens § 5, stk. 3. 
352. Kystbeskyttelseslovens § 11, stk. 1. 
353. Kystbeskyttelseslovens § 5 b, stk. 2. 
354. Kystbeskyttelseslovens § 18 a, stk. 4. Miljø- og Fødeva-
reklagenævnet foretog en fortolkning af reglen i den af-
gørelse, der er trykt i KFE 2023.922. 
355. Miljø- og Fødevareklagenævnet foretog en fortolkning 
af reglen i den afgørelse, der blev truffet den 23. marts 
2023. Afgørelsen er trykt i KFE 2023.922. 

234   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
offentliggøres på kommunens hjemmeside samtidig 
med, at tilladelsen meddeles ansøgeren.356 
6.2.3. Etablering af et lag  
Kommunen kan som led i den afgørelse, der træffes 
om et kommunalt fællesprojekt, beslutte, at der skal 
etableres et digelag, et kystsikringslag eller et kyst-
beskyttelseslag, som de bidragsydende ejere skal 
være medlemmer af.
357 Afgørelsen om, hvorvidt der 
skal etableres et lag, er baseret på et politisk skøn, 
som ikke kan efterprøves af Miljø- og Fødevarekla-
genævnet.  
 Hvis der træffes beslutning om etablering af et 
lag, skal kommunen udfærdige et forslag til indhol-
det af den vedtægt, der skal gælde for lagets styrelse 
og dets udførelse af opgaver med vedligeholdelse og 
løbende foranstaltninger.
358 Forslaget skal sendes i 
høring hos lagets medlemmer med en høringsfrist på 
mindst 4 uger.
 359   
 Medlemspligten skal for lagets regning tinglyses 
på de ejendomme, der hører til laget.
360 Det påhviler 
ejerne selv at sørge for berigtigelse af tingbogen, 
hvis der foretages udstykning.
 361 
6.2.4. Udgiftsfordeling – herunder efter 
nytteprincippet 
Kommunen kan vælge at pålægge ejerne af » fast 
ejendom«, som » opnår en beskyttelse eller anden 
fordel ved foranstaltningen«, en bidragspligt.362 Bi-
dragsfordelingen skal bestemmes ud fra nytteprin-
cippet samt saglige og faglige kriterier, ligheds-
grundsætningen m.v. Den afgørelse, der træffes om 
 
356. Kystbeskyttelseslovens § 5 b, stk. 1, 3. pkt.  og stk. 2, 3. pkt. 
357. Kystbeskyttelseslovens § 7, stk. 1. 
358. Kystbeskyttelseslovens § 7, stk. 2. 
359. Kystbeskyttelseslovens § 7, stk. 3. 
360. Kystbeskyttelseslovens § 8, stk. 1. 
361. Kystbeskyttelseslovens § 8, stk. 2. 
362. Kystbeskyttelseslovens § 9 a.  
363. Kystbeskyttelseslovens § 9, 1. pkt.  
364. Helle Tegner Anker, Ole Fryd og Toke Emil Panduro 
»Overordnede pejlemærker fo r betalingsmodeller for 
klimatilpasning i vandoplande og kyster«, IFO Rapport 
nr. 296, 2021, side 3. 
365. Kystdirektoratet » Vejledning til bidragsfordeling i for-
bindelse med etablering og vedligeholdelse af kystbe-
skyttelsesforanstaltninger«, 2018, side 7. 
366. Det fremgår af lovbemærkningerne til den ændring, der 
blev vedtaget af bl.a. kystbeskyttelsesloven i 2018, jf. 
lovforslag L 187 fremsat den 15. marts 2018 til lov om 
udgiftsfordeling, vil som udgangspunkt indgå som 
en del af afgørelsen om etablering af et lag.363  
 Nytteprincippet vil ifølge praksis typisk betyde, 
at de grundejere, der ligger lavest i terrænet og der-
med er dem, der har størst behov for beskyttelsen, 
og/eller dem, som vil have den økonomisk største 
gevinst ved projektet (f.eks. fordi ejendomsværdien 
er afhængig af beskyttelsen), der skal bidrage relativt 
mest til beskyttelsesforanstaltningerne.
364 Ejere af 
ejendomme etableret på lejet grund,365 ejere af infra-
strukturanlæg, som eksempelvis vejanlæg, jernbane-
spor, forsyning og (lyst)havne, og udbydere af tele-
kommunikation, er omfattet af formuleringen »ejere 
af fast ejendom«. Ejere af fast ejendom, som ikke 
ligger direkte ud til kysten, kan også pålægges bi-
dragspligt, hvis de rekreative muligheder forbedres 
ved foranstaltningen. Hvis der som en del af den af-
gørelse, der træffes efter kystbeskyttelseslovens reg-
ler, indgår beslutninger, der er reguleret ved vand-
løbsloven, skal de regler, der gælder om bidragsfor-
deling efter vandløbslovens regler, inddrages.
 366 
 De regler, der gælder om udgiftsfordelingen, skal 
også anvendes ved senere ændring af projektet.
367 
Det er imidlertid kun de grundejere, der var med i 
forbindelse med etablering af det oprindelige pro-
jekt, der kan omfattes af en ændring af bidragsplig-
ten.
368 Hvis en ejendom, der er omfattet af medlems-
pligten, udstykkes eller der i øvrigt afgives areal, fo-
retager kommunen – efter anmodning fra de invol-
vere – en fordeling af det bidrag, der påhviler ejen-
dommen.  
ændring af lov om kystbeskyttelse, lov om miljøvurde-
ring af planer og programmer og af konkrete projekter 
(VVM), lov om jagt og vildtforvaltning og forskellige 
andre love, side 47.  
367. Kystbeskyttelseslovens § 11, stk. 2. Miljø- og Fødevare-
klagenævnet traf den 26. april 2023 en afgørelse, hvor 
nævnet støtter sin kompetence på lovens § 11, stk. 2, 
sammenholdt med § 18, stk. 3, og hvor kommunens af-
grænsning af de betalingsforpligtede blev underkendt 
som værende for snæver. 
368. Det fastslog Miljø- og Fødevareklagenævnet med den 
afgørelse, der blev truffet den 21. december 2023. Afgø-
relsen er trykt i KFE 2023.1071. Kun dem, der er omfat-
tet af en ændring af bidragspligten, vil blive accepteret 
som klageberettigede. Det fastslog nævnet den 21. de-
cember 2023 med den afgørelse, der er trykt i KFE 
2023.1074.  

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   235  
 
 Kommunen kan som en del af den afgørelse, der 
træffes om det kommunale fællesprojekt beslutte, 
om der skal optages lån med kommunal garantistil-
lelse. Den kan også – helt uafhængigt af, om kom-
munen selv er grundejer i området – påtage sig at 
dække omkostningerne ved et klimatilpasningspro-
jekt helt eller delvist.
369 De finansieringsmuligheder, 
som kommunen har gennem KommuneKredit, be-
tragtes som attraktive.
370 Kommunernes bidrag be-
grænses imidlertid af anlægsloftet.371 
6.2.5. Statslig medfinansiering 
Staten udbyder årlige tilskudspuljer til kystbeskyt-
telse, som kommunerne kan ansøge om at få andel i. 
En sådan ansøgning kan indsendes til Kystdirektora-
tet i forbindelse med forberedelsen af det kommu-
nale fællesprojekt. De relevante kriterier, som direk-
toratet anvender ved en stillingtagen til de modtagne 
ansøgninger, fremgår af bilag 1 til den bekendtgø-
relse, der regulerer området,
372 samt af direktoratets 
vejledning til ansøgning om midler fra pulje til kyst-
beskyttelse. I den vejledning, der vedrører uddelin-
gen i 2024, henvises der bl.a. til de anbefalinger, der 
indgår i »Kystplanlægger.dk« vedrørende reduktion 
af farer ift. erosion og/eller oversvømmelse, ligesom 
der henvises mere generelt til de digitale faredata. I 
det ansøgningsskema, der indgår i vejledning, spør-
ges der bl.a. til, om der er tale om helhedsorienteret 
løsning, og om projektet er naturbaseret. 
6.2.6. Ekspropriation til realisering af projektet 
Kommunerne kan med hjemmel i kystbeskyttelses-
loven foretage ekspropriation til gennemførelse af 
kommunale fællesprojekter.
373 Kompetencen kan 
 
369. Kystbeskyttelseslovens § 9, 2. pkt. 
370. Det fremgår af DCE (Nationalt Center for Miljø og 
Energi) »Mulige finansieringsmodeller af klimatilpas-
ningsprojekter« videnskabelige rapport nr. 459, bl.a. 
side 6 og 21. 
371. De Ø konomiske Råd. Formandskabet fastslog i » Øko-
nomi og Miljø 2023«, side 66. 
372. Bekendtgørelse nr. 1130 af 2. juni 2021 om tilskud fra 
pulje til diger og anden kystbeskyttelse. 
373. Kystbeskyttelseslovens § 6, stk. 1. 
374. Kystbeskyttelseslovens § 6, stk. 2. 
375. Miljø- og Fødevareklagenævnets sagsnr. sag NMK-451-
00003. Afgørelsen er trykt i KFE 2017.478. Nævnet fast-
slog, at grundejerne havde løftet bevisbyrden for, at for-
delingen ikke var korrekt. 
anvendes i de situationer, hvor det er nødvendigt for 
helt eller delvist at inddrage private grundejeres 
areal. Kommunen kan træffe en afgørelse om, at det 
eksproprierede areal skal ejes af en offentlig myn-
dighed eller af et lag, hvis et sådant ejerforhold af 
hensyn til kystens pleje eller kystbeskyttelse må an-
ses for at være af væsentlig betydning.
374 De udgif-
terne, der herved opstår til betaling af fuld erstatning 
til grundejerne, indgår i den samlede beregning af 
omkostningerne ved det kystbeskyttende anlæg. 
Derimod kan det ikke foretages en reduktion af en-
kelte ejeres bidrag til kystbeskyttelsen på grund af 
den ekspropriation, der foretages.
375 
7. Vandforsyningslovens regler om 
grundvandskortlægning m.v.  
Vandforsyningsloven376 har til formål at sikre, at ud-
nyttelsen og beskyttelsen af vandforekomster sker ef-
ter en samlet planlægning under hensyntagen såvel til 
vandforekomsternes omfang, til behovet for en til-
strækkelig og kvalitetsmæssigt tilfredsstillende vand-
forsyning, til beskyttelsen af natur og miljø og til den 
konkrete anvendelse af råstofforekomster.
377 Klima-
tilpasning er derimod ikke omfattet af lovens formål. 
 I forbindelse med vedtagelsen af vandplanlæg-
ningsloven i 2013 blev der foretaget konsekvensæn-
dringer, så de tidligere regler i miljømålsloven blev 
erstattet af nye regler i vandforsyningsloven, der her-
efter udgør hjemmelsgrundlaget for grundvands-
kortlægning.
378 Kortlægningen blev reduceret til kun 
at omfatte det, der er relevant ud fra drikkevandsin-
teresser.
379  
376. L ovbekendtgørelse nr. 602 af 10. maj 2022 om vandfor-
syning, som ændret senest ved lov nr. 677 af 11. juni 
2024. 
377. Vandforsyningslovens § 1.  
378. Lov nr. 1631 af 26. november 2013 om ændring af lov 
om vandforsyning m.v., lov om vurdering og styring af 
oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer og forskel-
lige andre love (konsekvensændringer som følge af ved-
tagelsen af vandplanlægningsloven). 
379. Se Lovforslag L72 »Konsekvensændringer som følge af 
lov om vandplanlægning« i Folketingstidende 2012-
2013, der blev vedtaget som lov nr. 1631 af 26. februar 
2013. Der indføjes en kompetence til at gennemføre reg-
ler om udpegning af dri kkevandsforekomster (§ 10), 
 

236   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
7.1. Indvindingstilladelser til vandforsyning  
Kommunerne har efter vandforsyningslovens kapi-
tel 4 kompetence til at give tilladelser til indvinding 
af grundvandet inden for de områder, der indgår i 
den kommunale indvindingsplan.
380  
 Sænkning af grundvandet som led i et bygge- og 
anlægsprojekt, der typisk foretages ved oppumpning 
gennem boringer, kan foretages uden en tilladelse,
381 
hvis der maksimalt bortledes 100.000 m3 grundvand 
om året i højst 2 år, og der ikke inden for 300 meters 
afstand foretages en indvinding til almen vandforsy-
ning. Der kan ikke med hjemmel i vandforsynings-
loven gives tilladelse til at sænke grundvandet per-
manent som led i løsning af de problemer, der opstår 
i forbindelse med højtstående grundvand.  
7.2. Oversvømmelsesmæssige konsekvenser for 
vandforsyning 
Klimatilpasning vil bl.a. være relevant til beskyttelse 
af drikkevandet imod, at der i forbindelse med storm-
vejr og høj havvandsstand indtrænger havvand i om-
råder, der anvendes til drikkevandsforsyning. Ind-
trængende saltvand og forurenet havvand er en kon-
kret udfordring for vandselskaberne i dag. Det kan 
som eksempel nævnes, at de PFAS-forbindelser, der 
er fundet i råvandet i kystnære vandværker, menes at 
være ført fra havet til land under storm.
382 En sådan 
forurening kan nødvendiggøre, at de forurenede ind-
vindingsområder ikke længere kan anvendes.  
 Oversvømmelsesrisici er derfor også relevant i 
en EU-retlig sammenhæng. Dels fremgår det af 
oversvømmelsesdirektivet, at den farekortlægning, 
der skal foretages som det 2. plantrin, skal indeholde 
oplysninger om indvindingsområder for drikke-
vand,
383 dels fremgår det af drikkevandsdirektivet,384 
at den nationale risikovurdering skal omfatte en 
identifikation af farer og farlige hændelser i 
 
regler om udpegning af områder med særlige drikke-
vandsinteresser og indvindingsoplande (§ 11) m.v. Der 
var Naturstyrelsen, der i 2013 blev tillagt kompetencen 
til at forestå den nævnte kortlægning. 
380. Udarbejdelse af i ndvindingsplanerne foretages med 
hjemmel i vandforsyningslovens §§ 13 og 13 a. 
381. Vandforsyningslovens § 26 om bortledning af vand. 
382. Det fremgår af den leder, der er i Regionernes Videncen-
ter for Miljø og Ressourcers tidsskrift »Miljø og Res-
sourcer« nr. 4/2022, som har overskriften »Sammen om 
grundvand«, at havvand, der føres på land under storm, 
er en alvorlig udfordring for drikkevandsressourcerne. 
indvindingsoplandet for indvindingssteder og en 
vurdering af den risiko, som farer og farlige hændel-
ser udgør for drikkevandskvaliteten. De potentielle 
risici, som kan forringe vandkvaliteten i et sådant 
omfang, at det kan indebære en fare for menneskers 
sundhed, skal vurderes – det gælder også risikoen for 
oversvømmelser, der har konsekvenser for indvin-
ding.
385  
 Ophør af en eksisterende vandindvinding fra en 
grundvandsforekomst kan indebære, at der bliver 
tale om højtstående terrænnært grundvand og der-
med risiko for, at der bliver tale om oversvømmelser 
i det pågældende område. Et behov for at pumpe 
grundvand op som afværgeforanstaltning er imidler-
tid – som nævnt ovenfor – ikke et sagligt hensyn ef-
ter vandforsyningsloven. 
8. Vandselskabernes håndtering af 
oversvømmelsesrisici fra tag- og regnvand 
Kommunerne kan – som der er redegjort for ovenfor 
– i deres spildevandsplaner fastlægge det serviceni-
veau, som spildevandsselskaberne skal opfylde i for-
bindelse med en deltagelse i et klimatilpasningspro-
jekt, der er relateret til håndtering af oversvømmel-
sesrisici og -farer forårsaget af tag- og regnvand.
386 
Kommunerne kan også indgå aftaler med selska-
berne om et højere serviceniveau i forbindelse med 
løsningen af klimatilpasningsopgaver.
387  
 Selskaberne kan også selv beslutte at deltage i 
klimatilpasningsprojekter, der gennemføres uden for 
deres egne anlæg. De har mulighed for at planlægge 
deres indsats, så de nye aktiviteter indgår i den gene-
relle planlægning af driften.  
383. Se herom i den første del af denne artikel (op.cit. note 2) 
side 137. 
384. Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2020/2184 
af 16. december 2020 om kvaliteten af drikkevand (drik-
kevandsdirektivet).  
385. Drikkevandsdirektivets artikel 8, stk. 2, litra b. 
386. De relevante regler om spildevandsplanlægning med kli-
matilpasningsbestemmelser er omtalt ovenfor i afsnit 4.3.  
387. Vandsektorlovens § 15, stk. 2, jf. betalingslovens § 1, 
stk. 5.  

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   237  
 
8.1. Servicebekendtgørelsens krav ift. 
samfundsøkonomisk metode m.v. 
Servicebekendtgørelsen angiver den samfundsøkono-
miske metode, der skal anvendes ved beregning af, om 
selskabet kan påtage sig en klimatilpasningsopgave i 
situationer, hvor der er tale om et serviceniveau, der er 
over det grundlæggende niveau. Dvs. at der er tale om 
et serviceniveau, der er højere end det, der er nødven-
digt til at håndtere en 5-års regnhændelse i separatklo-
akerede områder og en 10-års regnhændelse i fælles-
kloakerede områder.
 388   
 Det er i bekendtgørelsen pålagt kommunerne og 
vandselskaberne at lægge specifikke kortlægninger, 
data, beregninger og vurderinger til grund ved fast-
sættelse af det samfundsøkonomisk hensigtsmæs-
sige niveau. Går serviceniveauet ud over det nævnte 
grundlæggende niveau, skal det dokumenteres af 
kommunerne – eller af vandselskabet efter delega-
tion fra kommunen – at det niveau, der er fastlagt for 
finansiering af klimatilpasningstiltag, er samfunds-
økonomisk hensigtsmæssigt. Dvs. de skal dokumen-
tere den samfundsøkonomiske nettogevinst, der op-
nås for klimatilpasningsprojektet, og dokumentatio-
nen skal foretages i overensstemmelse med den i ser-
viceniveaubekendtgørelsen angivne beregningsme-
tode.
389 Vandsektortilsynet fungerer som tilsyns-
myndighed.  
8.2. Omkostningsbekendtgørelsens 
beregningskriterier 
Spildevandselskabet skal efter betalingsloven op-
kræve en betaling for klimatilpasningsprojektet, 
der sikrer fuld dækning for selskabets meromkost-
ninger til etablering og drift af projektet.
390 Den 
konkrete beregning af den økonomiske dækning 
 
388. Serviceniveaubekendtgørelsens bilag 1. Se om bereg-
ningsgrundlaget ovenfor i afsnit 3.4. » Vandtilsynets 
kompetencer ift. vandselskabernes klimatilpasningspro-
jekter«. Se Miljøstyrelsens vejledning til servicebe-
kendtgørelsen side 6, hvor det forklares med, at det ni-
veau svarer til det minimumsniveau, der er anbefalet i 
IDA Spildevandskomitéens Skrift 27, der bestemmer, 
hvor hyppigt der må ske skadevoldende oversvømmelser 
fra systemerne. Dvs. systemerne skal nu dimensioneres 
ud fra en valgt gentagelsesperiode for skadevoldende op-
stuvninger.  
389. Miljøbeskyttelseslovens § 32 b, stk. 2, 3. pkt., der henvi-
ser til bemyndigelsen i lovens § 32, stk. 5. 
390. Betalingslovens § 1, stk. 5, 2. pkt. 
for de bidrag, der indgår i de spildevandstakster, 
der opkræves fra forbrugerne for selskabets hånd-
tering af tag- og regnvand, er reguleret ved omkost-
ningsbekendtgørelsen.
391  
 De konkrete beregningskriterier fremgår af be-
kendtgørelsens kapitel 2. Selskabet kan indregne ud-
gifter, som er nødvendige for at reducere skadeom-
kostninger fra tag- og regnvand, hvis samtlige de i 
bekendtgørelsen opregnede betingelser for sådanne 
tiltag er opfyldt. Det indebærer, at det skal have 
støtte i spildevandsplanen, det skal udføres som et 
supplerende tiltag til selskabets anlægsprojekter, den 
samfundsøkonomiske nytteværdi skal kunne doku-
menteres, og det skal være selskabsøkonomisk om-
kostningseffektivt.
392  
 Bekendtgørelsen angiver en undtagelse fra de 
nævnte strenge betingelser i situationer, hvor hoved-
formålet med klimatilpasningsprojektet er at leve op 
til et andet statsligt eller kommunalt fastsat, pålagt 
eller godkendt formål, som selskabet kan dokumen-
tere.
393 Det er blevet påpeget, at medfinansierings-
reglerne tilsyneladende kun kan anvendes for pro-
jekter, der er påvist i den kommunale risikokortlæg-
ning i kommuneplanen.
394 
 Hvis spildevandsselskaber deltager sammen med 
andre i projekter, der er uden for selskabernes egne 
spildevandsanlæg, skal der opfyldes yderligere be-
tingelser for, at omkostninger kan dækkes over spil-
devandstaksterne. Bekendtgørelsen angiver de rele-
vante kriterier, herunder med udgangspunkt i en om-
kostningsfordeling begrundet i et nytteprincip.
395 
Selskabet skal udarbejde en redegørelse for omkost-
ningsfordelingen, som specificerer, hvilke dele af 
projektet, der kun har nytte for en enkelt part, og 
hvilke dele der har fælles nytte. Er der tale om fælles 
391. Omkostningsbekendtgørelsens § 1, nr. 1, sammenholdt 
med samme bekendtgørelses § 2, nr. 2, og definitionen af 
tag- og overfladevand i spildevandsbekendtgørelsens § 4, 
stk. 3. Se vedrørende Energistyrelsens kompetence til at 
fastlægge kravene i bekendtgørelsen ovenfor i afsnit 3.4. 
392. Omkostningsbekendtgørelsens § 3, stk. 4.  
393. Omkostningsbekendtgørelsens § 3, stk. 5.  
394. Helle Tegner Anker » Planlovens regler om oversvøm-
melse og erosion. Opsamling fra workshop om samspil 
med anden lovgivning«, (op.cit. note 260), side 6. Den 
kommunale risikokortlægning, der blev mulig med lov-
ændringen i 2018, er behandlet ovenfor i afsnit 4.2.4-
4.2.5. 
395. Omkostningsbekendtgørelsens §§ 4-5 og 7.  

238   Artikel Nr. 4. oktober – 2024 
 
nytte for dele af projektet – eller hele projektet – skal 
det konkret begrundes, hvordan der konkret er tale 
om fælles nytte.
396 
9. Nogle opsamlende konkluderende 
betragtninger 
Som det fremgår af det forudgående, er den danske 
lovgivning bestemt ikke præget af en helhedsorien-
teret og sammenhængende regulering, der dækker 
alle de udfordringer, der aktuelt er tale om på grund 
af oversvømmelsesfarer og  -risici. En betydelig 
svaghed ved den danske gennemførelseslovgivning 
er den manglende sammenhæng mellem det, der fo-
regår under vandplanlægningslovens regler og det, 
der foregår under oversvømmelseslovens og kyst-
oversvømmelsesbekendtgørelsens regler. Manglen 
på en samtidig og sammenhængende gennemførelse 
af VP3 og de tre plantrin, der gennemføres af Kyst-
direktoratet og de af reglerne omfattede kommuner, 
er i strid med oversvømmelsesdirektivets meget 
klare regler – ligesom det er i strid med det, der er 
foreskrevet i oversvømmelsesloven med lovbe-
mærkninger. Den begrænsning, der er foretaget i 
oversvømmelseslovens anvendelsesområde til alene 
at vedrøre oversvømmelsesfarer og -risici, der hid-
rører fra vandløb og søer, er heller ikke i overens-
stemmelse med direktivet. Opdelingen af regulerin-
gen i den nævnte lov, henholdsvis i kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsen, der vedrører oversvømmel-
sesfarer og risici fra kyster og fjorde, samt den 
manglende inddragelse af grundvandet, sikrer ikke 
en sammenhængende beskyttelse imod oversvøm-
melser, sådan som det klart er forudsat i direktivet.  
 Den usammenhængende og alt for omfattende 
lovgivning, der er tale om, kommer også til udtryk i 
reglerne om udpegning af risikoområder, der aktuelt 
udføres efter tre forskellige danske love. Hjemmels-
grundlaget for Kystdirektoratets udpegning er hen-
holdsvis oversvømmelsesloven og kystoversvøm-
melsesbekendtgørelsen, afhængigt af, om der er tale 
om vandløb/søer eller kyst/fjorde. I planloven er der 
indføjet regler om kommunernes egen kompetence 
til at foretage en udpegnin g af risikoområder, der 
skal reducere de begrænsninger, som en oversvøm-
melsesrisiko kan indebære for byudvikling. Dvs. det 
 
396. Omkostningsbekendtgørelsens § 7, stk. 3.  
er tale om nogle lovintentioner, der er i konflikt med 
de intentioner om at forhindre byudvikling m.v. i 
oversvømmelsestruede områder, der er bærerne i 
gennemførelseslovgivning. De konkrete beskyttel-
seskrav, som Kystdirektoratets udpegning af risiko-
områder indebærer, har begrundet, at kommunernes 
risikostyringsplanerne indgår øverst i det planhie-
rarki, der er fastlagt ved planloven, og dermed med 
styrende effekt for kommunens egen udpegning af 
risikoområder. 
 Det fremgår endvidere af det ovenfor be-
skrevne, at de af Kystdirektoratet efter gennemfø-
relseslovgivningen udpegede oversvømmelsesan-
svarlige myndigheder, der i Danmark er Kystdirek-
toratet og (aktuelt under 2. planperiode) 27 kom-
muner, ikke med den valgte organisatoriske opbyg-
ning kan sikre, at det er vandområdedistrikter, 
vandløbsoplande og delvande, der reelt er bestem-
mende for de risikostyringsplaner, der udarbejdes. 
Da der ikke er foreskrevet én på tværs af kommu-
negrænserne fælles risikostyringsplanlægning in-
den for de udpegede risikoområder, og da der heller 
ikke er en fælles risikostyring inden for vandområ-
dedistrikterne, er der ikke i den sammenhæng sikret 
nogen synergi ift. den generelle vandplanlægning. 
Den forudsatte gensidige understøttelse af opfyl-
delsen af de i miljømålsbekendtgørelsen – for de 
enkelte vandområder – opstillede miljømål, hen-
holdsvis formuleringen af risikostyringsplaner er i 
praksis næppe eksisterende. Miljø- og Fødevare-
klagenævnets ophævelse af den VVM-tilladelse, 
som Holstebro Kommune meddelte til gennemfø-
relse af de i kommunens risikostyringsplan ved-
tagne klimatilpasningsprojekter, er et centralt ek-
sempel på de retlige barrierer, der i praksis er tale 
om mellem den danske vandplanlægning og indsat-
sen, der foregår efter den gennemførelseslovgiv-
ning, der skulle leve op til oversvømmelsesdirekti-
vets krav.  
 Kystbeskyttelsesloven er den lov, der giver den 
primære hjemmel til vedtagelse af planer og gen-
nemførelse af konkrete projekter til beskyttelse imod 
oversvømmelser. Det er illustreret bl.a. ved den 
måde, hvorpå gennemførelsen af oversvømmelses-
direktivet er foretaget med hovedvægten på kystbe-
skyttelsesloven. Det kommer også til udtryk i de 

Nr. 4. oktober – 2024 Artikel   239  
 
regler om »one-stop-shop«, der er fastlagt for kyst-
beskyttelsesprojekter, og det kommer til udtryk i den 
prioritering af indsatsen, der kommer til udtryk i 
»Klimatilpasningshandlingsplan 1«, der blev fulgt 
op af den politiske aftale, der blev indgået i april 
2024 om økonomiske midler til realisering af hand-
lingsplanen. Det kommer også til udtryk i den aftale, 
der blev indgået mellem Miljøministeriets departe-
ment og Naturstyrelsen om »Naturstyrelsen Mål- og 
Resultatplan for 2024«, hvor Kystdirektoratets op-
gaver primært vedrører kystbeskyttelsen.
397 Målene, 
der i aftalen er opstillet i forhold til klimatilpasnings-
indsatsen, er knyttet til en indsats, der er reguleret 
ved kystbeskyttelsesloven og med et meget klart fo-
kus på beskyttelsen af kysterne. Selve valget af 
Kystdirektoratet som den statslige myndighed, der 
har det overordnede ansvar for klimatilpasning, er i 
sig selv meget betegnende for den danske lovgiv-
ning. 
 Det kan også i øvrigt konkluderes, at den gæl-
dende danske lovgivning er præget af gamle traditio-
ner, der bl.a. er nedfældet i kystbeskyttelseslovens og 
vandløbslovens regler. Valget af planloven som en 
central del af gennemførelsen af oversvømmelsesdi-
rektivet, afdækker, at det ikke så meget er den eksiste-
rende bebyggelse, der er blevet beskyttet imod 
oversvømmelser – det er de fremtidige ændringer i be-
byggelse af arealerne, der har og er i fokus.  De æn-
dringer, der er foretaget af planloven inden for de se-
neste 5-6 år, er endvidere baseret på nationale priori-
teringer af udviklingsmuligheder i kystområderne og 
på øerne. Der har ikke været tale om en i oversvøm-
melsesfarer og -risici begrundet beskyttelse imod be-
byggelse i de områder, der er mest udsatte. Det er det 
modsatte, idet der blevet bygget mere i perioden 
2009-2021 i områder, som er i risiko for at blive ramt 
af oversvømmelse, end i områder uden en sådan ri-
siko.
398  
 De regler, der er indføjet i miljøbeskyttelsesloven, 
betalingsloven og vandsektorloven sikrer stramme 
økonomiske rammebetingelser for de kommunalt 
ejede spildevandsselskaber, når der vedtages klimatil-
pasningsløsninger i forhold til begrænsning af over-
svømmelsesfarer og -risici fra tag- og regnvand.  
 Der er med andre ord kun et alt for begrænset fo-
kus på at sikre robuste løsninger af de betydelige ud-
fordringer, der aktuelt er tale om for samfundet som 
helhed – der mangler i den sammenhæng helt lov-
grundlag til beskyttelse imod det højtstående grund-
vand, på trods af, at oversvømmelsesdirektivet for-
udsætter, at grundvandet indgår i den nationale gen-
nemførelseslovgivning. 
 
 
 
 
  
 
397. Miljøministeriet » Naturstyrelsens Mål og Resultatplan 
for 2024«, side 7 f.  
398. Ø konomiske Råd. Formandskabet fastslog i »Økonomi 
og Miljø 2023. Rapportens hovedkonklusioner«, side 6. 

3
Udgives af 
Tidsskrift for
Miljø, Klima  
og Energi
JUNI
2024
ARTIKEL | ELLEN MARGRETHE BASSE
Klimatilpasningslovgivning, -strategier og 
-handlingsplaner på EU og nationalt  
niveau (del 1)
ARTIKEL | ELLEN MARGRETHE BASSE
Klimatilpasningslovgivning, -strategier og 
-handlingsplaner på EU og nationalt  
niveau (del 2)
Nr. 3    |    Juni  |  2024